东方盔蚧（Parthenolecanium orientalis Borchsenius）又名褐盔蜡蚧、扁平球坚蚧、刺槐蚧，属同翅目，坚蚧亚科。分布于河北、河南、山东、山西、江苏、青海、辽宁等省。寄主有葡萄、桃、李、苹果、梨、刺槐等，尤其以葡萄、桃、刺槐发生较重。

1. 形态特征：
雌成虫椭圆形，红褐色，体长 6mm 左右，宽 3.5 ～ 4.5mm，背部隆起，两侧有成列的大凹点，边缘较平，外壳较硬。若虫初孵为黄白色，长大逐渐加深呈黄褐色，体扁平，椭圆形。越冬若虫体赭褐色，体外有一层极薄的蜡层。卵长椭圆形，淡黄白色，孵化前呈粉红色，长 0.5 ～ 0.6mm，卵上覆盖蜡质白粉。

2. 为害症状；
东方盔蚧以成虫和若虫主要在枝蔓上为害，有时也可为害叶片和果穗（图 2-30、图 2-31）。在枝蔓、叶和果穗上固定刺吸葡萄汁液，并排泄黏液落在枝叶和果穗上，进而引起霉菌寄生，污染叶片和果穗，造成树势衰弱，影响产量和品质。

3. 发生规律：
每年发生 2 代，以 2 龄若虫在枝蔓的裂皮缝下、叶疤处或枝条的阴面越冬。翌年寄主发芽时若虫转移到枝条上固定取食，虫体迅速膨大。4 月下旬至 5 月成虫产卵，每头雌虫可产卵数百粒至千余粒，产卵期约 1 个月。5 月中旬开始孵化，5 月下旬到 6 月初为孵化盛期。若虫先在叶背面为害，到 6 月中旬蜕皮，2 龄时转移到当年生枝蔓、穗轴、果实上固定为害。7 月中旬羽化为成虫并产卵。7 月下旬到 8 月初孵化，仍先在叶上为害，9 月份陆续转到枝蔓上越冬。雌成虫主要是孤雌生殖。

4. 防治方法：
冬季清园，将枝干翘皮刮掉。发芽前喷 5 波美度石硫合剂，杀灭越冬若虫。第 1 代若虫出现时，喷布 50% 敌敌畏或 50% 辛硫磷乳油 1000 倍液加助杀 1000 倍液。