康氏粉蚧 [Pseudococcus comstocki（Kuwana）] 又名桑粉蚧、梨粉蚧、李粉蚧，属同翅目，粉蚧科。分布于河北、山东、辽宁、山西、河南、陕西等省。除为害葡萄外，还为害苹果、梨、桃、杏、柿子等。

1. 形态特征：
雌成虫体长 5mm，宽 3mm 左右，扁平。椭圆形，体淡粉红色，体表被有白色蜡质物，体缘具有 17 对白色蜡刺，前端刺短，最末 1 对特别长，等于体长的 1/2 ～ 2/3。雄成虫体长约 1mm，体紫褐色，具 1对，翅透明， 后翅退化为棒状，尾毛长若虫初孵化时扁平，椭圆形，浅黄色，雌虫 3 龄，雄虫 2 龄。卵椭圆形，浅橙黄色，数十粒集结成块，外覆白色蜡粉，形成白絮状卵囊。蛹长约 1.2mm，浅紫色。触角、翅、足等均外露。

2. 为害症状：
康氏粉蚧以成虫和若虫在葡萄枝蔓、嫩梢、叶片、叶柄及果穗上进行为害，刺吸葡萄汁液。嫩梢受害，皮层肿胀、开裂、枯死。果穗受害，常引起果粒畸形、果蒂增大、穗轴粗糙，并诱使煤污病发生，降低果品质量。树体受害严重时，树势逐渐衰弱，生长不良。

3. 发生规律：
此虫 1 年发生 2 ～ 3 代，以卵、若虫或受精成虫在树干、树皮裂缝及土块缝隙等隐蔽场所越冬。春季，越冬卵开始孵化，新孵化的若虫爬至葡萄的幼嫩组织上开始为害。越冬若虫直接为害葡萄。受精雌成虫取食后分泌卵囊产卵。第 1 代若虫盛发期为 5 月中下旬，成虫盛发期为 6 月下旬至7 月初；第 2 代若虫盛发期为 7 月中下旬，成虫盛发期为 8 月中旬至 9 月上旬；第 3 代若虫盛发期为 8 月下旬，成虫盛发期为 9 月底。

4. 防治方法：
（1）铲除越冬虫源 葡萄上架后发芽前，全园喷洒 1 次铲除性药剂，杀灭在枝蔓上的越冬虫卵。铲除效果好的药剂有：3 ～ 5 波美度石硫合剂、45% 石硫合剂晶体 50 ～ 60 倍液等。喷药时药液量要大，使药液充分渗入裂皮缝下。
（2）生长期药剂防治 康氏粉蚧多为零星发生，一般不需生长期单独药剂防治，个别往年为害较重的葡萄园抓住第 1 代若虫喷药防治即可。北方葡萄产区从 5 月中旬开始喷药，7 ～ 10 天 1 次，连喷 1 ～ 2 次。防治效果好的药剂有：48% 毒死蜱乳油 1200 ～ 1500 倍液、25% 噻嗪酮可湿性粉剂1000 ～ 1200 倍液、70% 吡虫啉水分散粒剂 8000 ～ 10000 倍液、20% 啶虫脒可溶粉剂 8000 ～ 10000 倍液等。喷药时要均匀周到，淋洗式喷雾效果最好。