斑衣蜡蝉（Lycorma delicatula White）属同翅目，蜡蝉科，又叫葡萄羽衣、花姑娘，主要分布在北方葡萄产区。一般不造成灾害，但其排泄物可造成果面污染，嫩叶受害常造成穿孔或叶片破裂。成虫和若虫主要为害葡萄、臭椿、苦楝，也为害核桃、枣、梨等果树。

1. 形态特征：
成虫体长 15 ～ 22mm，翅展 40 ～ 56mm，雄性略小。体暗褐色，背有白色蜡粉。头顶向上翘起，呈突角形，复眼黑色，向两侧突出。前翅革质，基部 1/3 为淡褐色，上布黑色斑点 10 ～ 20 个，外缘 1/3 黑色；脉纹淡白色。后翅基部为鲜红色，上有黑点数个，中部白色，端部黑色。若虫体扁平，1 ～ 3 龄若虫体黑色，有许多小白点，4 龄后体呈红色，有黑色，翅芽显露。卵呈圆柱形，长 3mm，宽 2mm。卵粒平行排列整齐，每块有 40 ～ 50粒，卵块上有灰色土状的蜡质分泌物。

2. 为害症状：
斑衣蜡蝉以成虫和若虫刺吸葡萄枝蔓和叶片的汁液，严重时造成枝条变黑，叶片穿孔甚至破裂。同时，其排泄物落于枝叶和果实上，常引起霉菌寄生变黑，影响光合作用，降低果品质量。

3. 发生规律：
每年 l 代，以卵在葡萄枝蔓、架材和树干、枝杈等部位越冬。翌年 4月上旬以后陆续孵化为幼虫，蜕皮后为若虫。若虫常群集葡萄幼嫩茎叶的背面为害，受惊扰立刻跳跃、逃避。蜕皮 4 次，若虫期 40 天左右。于 6 月下旬出现成虫，8 月份交尾产卵，卵产于枝蔓背阴处，卵粒排列成块，上有胶质。成虫寿命 4 个月，10 月下旬逐渐死亡。从 4 月中下旬至 10 月份，为若虫和成虫为害期。成虫、若虫均有群集性，很活泼，弹跳力很强。

4. 防治方法：
（1）结合枝蔓的修剪和管理，将枝蔓和架材上的卵块清除或碾碎，消灭越冬卵，减少翌年虫密度。
（2）生长期及时观察叶片背面，一旦发现被害叶，喷甲氰菊酯、联苯菊酯、高效氯氟氰菊酯、溴氰菊酯等菊酯类农药 2000 倍液或 90% 敌百虫1500 倍液。