杨叶甲（Chrysomela populi Linnaeus）又名榆兰金花虫、杨金花虫、赤杨金花虫等。属鞘翅目，叶甲科。分布于华北、华东等地。

1. 形态特征：
成虫体长 9 ～ 12mm，宽约 7mm，近椭圆形，背面隆起，体蓝黑色，鞘翅红色或红褐色，具光泽，头小，触角 11 节，丝状；复眼黑色，前胸背板蓝紫色。幼虫体长 15 ～ l7mm，头黑色，胸腹部白色略带黄色光泽。各节具成列黑斑，体背两列黑斑大而明显，前胸背板具 l 对弧形黑斑，中、后胸两侧各具黑色肉刺突 1 个。尾端黑色，腹面具伪足状突起。卵橙黄色，长椭圆形，长约 2mm（图 2-39）。蛹长约 10mm，金黄色。

2. 为害症状：
杨叶甲主要为害葡萄、杨、柳、榆树等，成虫取食芽及嫩叶，常把新芽、嫩叶吃光。

3. 发生规律：
在华北地区，每年发生 1 代，以成虫在落叶、草丛或土壤中越冬。翌春杨柳发芽时成虫开始出蛰，为害葡萄的新芽和幼叶，影响葡萄的枝叶伸展。成虫白天活动，不善飞，喜爬行，具假死性。开始交配产卵时，卵多成块，产在叶背或嫩枝、叶柄处，每块卵 40 ～ 120 粒，每雌可产卵 240 ～ 350 粒。成虫寿命长，5 月进入产卵盛期，卵期 4 ～ 12天。1 ～ 2 龄幼虫群集取食叶肉，残留表皮、叶脉，呈网状，2 龄后分散，3 ～ 4 龄能食尽叶片，为害期长。幼虫老熟后在叶片或嫩枝上化蛹，1 周后羽化为成虫。气温高于 25℃时，羽化成虫多潜伏在草丛等隐蔽处或松散的表土层越夏，秋季复出为害，9 月底 10 月初潜入枯枝落叶或土中越冬。

4. 防治方法：
（1）冬春清除园内落叶、杂草，集中烧毁，可杀灭部分越冬成虫。
（2）成虫和幼虫为害期，喷洒有机磷或菊酯类杀虫剂，均有较好的防治效果。