桃蛀野螟（Dichocrocis punctiferalis Guenée）又名桃蛀螟、桃蠹螟。属昆虫纲，鳞翅目，螟蛾科。在我国南、北各葡萄产区均有发生。

1. 形态特征：
成虫体长 9 ～ 14mm，翅展 20 ～ 26mm。全体橙黄色，前翅、后翅、胸部、腹部背面均散生黑色斑点，前翅有 23 ～ 28 个，后翅有 10 ～ 16 个，胸部背面 6 个，腹部除第二和第七节外，每节背面有 3 个。雄虫腹末黑色毛丛明显。幼龄幼虫乳白色，淡褐色毛片大而明显。老熟幼虫体长 25mm 左右，头部暗褐色，胸腹部颜色多变化，有暗红、淡灰褐、浅灰蓝色，腹面多为淡绿色，前胸背板黄褐至深褐色。臀部各节毛片灰褐色，腹部各节背面有4 个毛片。卵椭圆形，长 0.6 ～ 0.7mm，初为乳白色，后期红褐色。蛹长约 13mm，黄褐色。腹部第五至第七腹节各有 1 列小刺，腹末有卷曲细长的臀棘 6 根。

2. 为害症状：
桃蛀野螟主要以幼虫蛀食葡萄果实为害。幼虫多从果柄蛀入，蛀食幼嫩种子和果肉，蛀孔外堆积有用丝网黏附的红褐色粪粒团，并流出透明胶汁。每头幼虫可转害 3 ～ 4 粒果实，成虫则吸食成熟的葡萄等果实的汁液。

3. 发生规律：
我国北方地区每年发生 4 ～ 5 代。主要以老熟幼虫在被害僵果、树皮裂缝、石缝、向日葵花盘、板栗虫苞、蓖麻种子及玉米、高粱秸秆内过冬，也有少部分以蛹越冬。在山东越冬代成虫于 5 中旬至 6 月上中旬羽化、产卵，6 月中下旬老熟幼虫在受害果洼处或树皮缝化蛹。6 月中下旬出现第 1 代幼虫，主要为害早熟桃、李等果实。第 1 代成虫于 7 月中下旬出现，可到葡萄上产卵。7 月中下旬发现第 2 代幼虫，8 月上中旬是第 2 代幼虫发生盛期，此时葡萄受害率最高。桃蛀螟成虫白天静伏在叶片背面，傍晚以后活动产卵，喜产在枝叶茂密的果缝处。成虫对黑光灯和糖醋液趋性较强，喜食花蜜和成熟的葡萄和桃的汁液。桃蛀螟的发生与降雨有一定关系，一般多雨季节有利于该虫发生。

4. 防治方法：
（1）消灭越冬幼虫 在幼虫越冬前在树干上束草诱集越冬幼虫，清理果园周围的玉米、高粱、向日葵、蓖麻等作物的残株落叶，结合刮树皮，集中烧毁，以压低虫口密度，减少虫源基数。及时摘除受害果穗。在套袋前结合其他病虫害防治喷杀虫、杀菌剂 1 次。
（2）药剂防治 当成虫连续出现且数量猛增时，表面已进入羽化盛期。2 ～ 4 天后为产卵盛期，7 ～ 8 天后为幼虫孵化盛期，可以在产卵盛期喷药。常用化学药剂有：50% 杀螟松 1000 倍液，对卵、各龄幼虫及各代成虫均有高效，注意应在采收前 20 天使用。此外可选用 2.5% 溴氰菊酯 2000 ～ 3000 倍液，90% 敌百虫或 50% 敌敌畏乳油 1000 ～ 1500 倍液，20% 氰戊菊酯 3000 倍液。