棉铃虫（Heliothis armigera Hubner）又名棉铃实夜蛾。属昆虫纲，鳞翅目，夜蛾科。分布于全国各地。

1. 形态特征：
成虫体长 14 ～ 18mm，翅展 30 ～ 38mm。头部、胸部及腹部淡灰褐色或青灰色。前翅淡红褐色或淡青灰色，基线双线不清晰，内线双线褐色、锯齿形。中线褐色，微波浪形。外线双线褐色、锯齿形，齿尖在翅脉上为白点。末端线褐色，锯齿形。后翅黄白色或淡黄褐色，翅脉褐色或黑色，端区褐色或黑色。老熟幼虫体长 32 ～ 45mm，头部淡黄色有深黄斑点，身体颜色变异较多，有淡红、淡绿、绿或黄白色。卵半球形，直径 0.6mm 左右，初产卵为淡黄白色，孵化前呈深紫色。蛹长 17 ～ 20mm，黄褐至赭色，腹末圆形，臀棘 2 个、尖端微弯。

2. 为害症状：
棉铃虫以幼虫取食葡萄嫩梢与嫩叶，蛀害果实。蛀害果实时被害处为一个不规则的大孔洞，粪便排于其中，间或也有虫粪堆出被害孔外的，果实受害后常腐烂脱落。当棉铃虫为害花蕾时，会引起花蕾的脱落；咬食叶片时，则会造成叶片上的孔洞和缺刻。

3. 发生规律：
棉铃虫每年发生代数由北向南逐渐增加，辽河流域和新疆大部分地区 1 年发生 3 代，黄河流域和长江流域以北 1 年发生 4 代，长江流域以南 1年发生 5 ～ 7 代。一般以蛹在土中越冬。翌年气温上升至 15℃以上时开始羽化，羽化以夜间 9 ～ 12 时最多，越冬代成虫羽化期长达 40 天左右，第2 代以后世代明显重叠。1 年 4 代区，第 1 代幼虫主要为害麦类、苜蓿等早春作物，第 2 代开始为害果树。第 2 代发生盛期在 6 月底至 7 月上中旬，第3 代幼虫发生盛期在 8 月上中旬。成虫昼伏夜出，有趋光性和趋化性，喜食糖蜜。卵散产于寄主的嫩梢幼叶上。幼虫多为 6 龄，初孵幼虫先取食卵壳，次日为害嫩芽、幼叶，3 ～ 6 龄幼虫食量大增，并转移为害。

4. 防治方法：
（1）诱杀成虫 利用黑光灯或其他灯光诱杀成虫，利用性引诱剂诱杀成虫。如使用有机溶剂提取刚羽化雌虫所分泌的性信息素类物质，用来诱杀雄成虫。
（2）保护和利用自然天敌 如在产卵盛期释放足够数量的赤眼蜂2 ～ 3 次，可使卵寄生率达到 60% ～ 80%。
（3）药剂防治 在各代卵孵化盛期喷药防治。常用药剂有杀螟松乳油、敌敌畏乳油、马拉硫磷乳油、辛硫磷乳油 1500 倍，或 20% 甲氰菊酯乳油、2.5% 溴氰菊酯乳油、2.5% 高效氯氟氰菊酯乳油 8000 倍液，防治效果较好。