白星花金龟（Potosia brevitarsis Lewis）又名白星花潜、朝鲜白星金龟子、铜色白斑金龟甲，俗名瞎撞子。属鞘翅目，花金龟科。分布较广，河北、山东、辽宁、山西、河南、陕西等地均有发生。成虫为害葡萄、苹果、梨、桃等果实。

1. 形态特征：
成虫体长 20 ～ 24mm，体宽 13 ～ 15mm，扁平，椭圆形，体壁坚硬，全身暗紫铜色，带有绿色或紫色闪光。头部前缘稍向上翘起，前胸背板中央及靠近小盾片处有并列白斑两个，翅鞘上有弧形隆起线一条和云片状白斑十余个，前胸背板及鞘翅上均布满许多小刻点，腹部两侧及末端也有由细毛组成的白色斑点。幼虫体长 24 ～ 39mm。头部褐色、较小。体向腹面弯曲呈“C”形，胸足小，3 对，无爬行能力。卵椭圆形，乳白色，长1.7 ～ 2.0mm，同一雌虫所产大小亦不尽相同。蛹体长约 22mm，初黄白，渐变为黄褐色。 

2. 为害症状：
白星花金龟成虫不仅咬食幼嫩的芽、叶、花，也蛀食果实。每当果实成熟时，常数头群集于果实的伤处，食害果肉，被害的果实易被病菌感染或招蝇、蜂继续为害，影响果实的产量和质量（图 2-18）。幼虫称为蛴螬，生活于土中，为害地下部分，是主要的地下害虫之一。

3. 发生规律：
此虫 1 年发生 1 代，以 2 龄或 3 龄幼虫越冬。翌年 5 ～ 6 月间，幼虫老熟后在 20cm 左右深的土层中做土室化蛹，蛹期 30 天。6 ～ 7 月间为成虫盛发期，成虫寿命 40 ～ 90 天。6 月底、7 月初开始产卵，卵散产在腐殖质多的土中及粪堆等处。幼虫孵化后以腐殖质为食料，也为害植物的根部组织。幼虫期 270 天左右。成虫白天活动、为害，有假死习性，对糖醋液趋向性强。每头雌虫产卵约 25 粒。

4. 防治方法：
（1）利用成虫的假死性 于清晨或傍晚低温时振树，捕杀成虫。也可用广口瓶、酒瓶等容器盛腐熟的果实，加少许糖蜜，悬挂于树上，诱集成虫，收集杀死。结合秸秆沤肥翻粪和清除鸡粪时，捡拾幼虫和蛹。
（2）药剂防治 在成虫发生期，喷敌敌畏 1000 倍液或 2.5% 氯氟氰菊酯 2000 倍液等农药。