葡萄烂根病是葡萄死亡的主要原因之一。造成根部腐烂死亡的病害有白纹羽、紫纹羽、白绢、假蜜环菌和蜜环菌根朽病等，白纹羽病是重要的烂根病之一。该病在各葡萄产区均有发生。

1. 为害症状：
该病主要在葡萄根系和根颈处发生，其主要特点是发病处表面产生白色菌索和菌丝膜。发病初期，根系表面产生少量白色菌索，以后逐渐增多，菌索扩展蔓延，严重时病部表面和土壤缝隙中布满白色菌丝层或菌丝膜，病根表面可产生生菜籽状茶褐色菌核，根表皮柔软腐烂，木质部腐朽，皮层极易脱落。在潮湿地区，白色菌丝可蔓延到地表呈白色蛛丝状。叶小而黄，发芽迟，新梢短，树势衰弱，枝蔓上产生幼嫩气生根，枝条枯萎，严重者全株死亡。

2. 病原：
褐座坚壳菌 [Rosellinia necatrix (Hart.)Berl.]，属子囊菌亚门。该菌寄生达 34 科 60 多种植物，其中主要为害果树及林木。

3. 发病规律：
白纹羽病是一种高等真菌性病害，病菌可为害许多种果树及林木。病菌主要在田间病株、病残体及土壤中越冬，菌索与菌核可在土壤中存活 5年以上。在生长季节，病菌可直接侵染为害，也可从各种伤口侵染为害。果园中主要通过病根与健根接触、病残体及带菌土壤的移动而传播，远距离传播则通过带病苗木的调运。管理粗放、土壤黏重、使用未腐熟有机肥、树势衰弱的果园有利于发病，用河滩地、旧林地、老果园、苗圃地改建的果园容易发病。

4. 防治方法：
（1）选栽无病苗木 这是预防白纹羽烂根病的根本措施。不要在旧苗圃、老果园或林地育苗。在调运苗木时必须认真检查，发现病苗立即烧毁，对剩余的苗木用 50% 苯菌灵可湿性粉剂 1000 ～ 1200 倍液或 70% 甲基硫菌灵 800 ～ 1000 倍液，或 50% 多菌灵 600 ～ 800 倍液浸苗木 10min，或用 10% 硫酸铜溶液、20% 石灰水浸苗 1h，即可得无病苗木。（2）加强栽培管理，增强树势，提高抗病能力 采用配方施肥，不偏施氮肥，适当增加磷、钾肥；雨季注意果园排水，不使果园积水；合理修剪，通风透光，减少其他病虫为害。（3）挖隔离沟 对有烂根的树，要在其周围挖 1m 以上的深沟进行封锁，防止病害向四周蔓延。（4）病树的治疗 发现病树后，先挖至主根基部，扒开根部土壤，露出病斑并刮净，对于整条病根，要从基部去除，将所有病根清除干净。伤口必须用高浓度杀菌剂涂抹消毒，再涂以波尔多液浆保护，并用 40%五氯硝基苯粉剂 1 份加土 40 ～ 50 份，充分拌匀后施于根部。