穗轴褐枯病也叫轴枯病，主要分布于山东、河北、河南、湖南、上海、辽宁各葡萄产区，为害花序和幼果，病害流行年份在某些品种上病穗率可高达 30% ～ 50%。尤其是巨峰系列葡萄品种发病严重，其幼穗小穗轴和小幼果大量脱落，影响产量和品质。

1. 为害症状：
穗轴褐枯病主要为害葡萄的花蕾穗及幼果穗，有时幼果粒也可受害。（1）花穗及果穗 发病初期先在幼嫩的穗轴上呈淡褐色水渍状斑点，扩展后变为深褐色、稍凹陷的病斑（图1-21），病害发展很快，最后整个穗轴呈褐色枯死，失水干枯。若小分枝穗轴发病，当病斑环绕一周时，其上面的花蕾或幼果也随之萎缩、干枯脱落，严重时几乎整穗的花蕾或幼果全部脱落。（2）幼果 幼果表面产生圆形或椭圆形深褐色病斑，直径 3mm 左右，略凹陷，湿度大时有黑色霉层，即分生孢子和分生孢子梗。病变仅限于果粒表皮，随果粒膨大，病斑表面呈疮痂状，果粒长成后疮痂脱落，对果实生长影响不大。

2. 病原该病是由半知菌亚门，丝孢纲，丝孢目，链格孢属[Alternaria viticola Brun]侵染所致。分生孢子的大小为（20 ～ 47.5）μm×（7.5 ～ 17.5）μm。该病菌属弱寄生菌，能为害多种植物，引起叶斑和多汁果实的腐烂，也能腐生于各种基质上。

3. 发病规律：
病菌以分生孢子和菌丝体在结果母枝的鳞片及枝蔓表皮内越冬。第二年春季在萌芽至开花期，病菌的分生孢子借助雨或露水侵染花穗，发病后病斑上形成的分生孢子又可以借助风雨进行再侵染。在葡萄上人工接种病菌试验表明，在适宜的条件下从接种到发病的潜育期仅需要 2 ～ 4 天，说明该病的侵染循环非常快，可以很容易地在春季造成多次循环侵染。该病适宜在比较低温多雨的气候条件下发病。春季低温，植株生长缓慢，穗轴老化程度减缓，病害相对严重。随着穗轴的老化，抗病性增强，病害发生也随之缓和。品种之间的抗病性差异巨大，玫瑰香基本上是免疫的，而巨峰则非常感病。在我国长江中下游一带春季的梅雨季节，非常适宜该病的发生。因此，在这些地区，如果种植巨峰等感病品种，一定要重视对穗轴褐枯病的防治。

4. 防治方法：
（1）加强葡萄园管理 增施有机肥，配方使用氮、磷、钾肥，增强树势，防止徒长，及时修剪，促进通风透光，降低园内湿度等。（2）铲除树体带菌 在葡萄上架后芽眼萌动前，全园喷 1 次 3 ～ 5波美度石硫合剂或 45% 晶体石硫合剂 30 倍液、50% 福美双可湿性粉剂500 ～ 600 倍液或 75% 五氯酚钠 100 ～ 120 倍液，可铲除树体表面的病菌。（3） 喷 药 防 治 在 葡 萄 开 花 前 和 落 花 后， 连 喷 2 ～ 3 次 农 药， 即可控制该病为害。有效药剂有：80% 代森锰锌可湿性粉剂 600 ～ 800 倍液、50% 克 菌 丹 可 湿 性 粉 剂 600 ～ 700 倍 液、50% 多 菌 灵 可 湿 性 粉 剂800 ～ 1000 倍液、75% 百菌清 800 倍液、70% 甲基硫菌灵可湿性粉剂 1000倍液、50% 异菌脲可湿性粉剂 1000 ～ 1200 倍液、10% 苯醚甲环唑水分散粒剂 1500 ～ 2000 倍液等。在开始发病时或花后 4 ～ 5 天喷比久 (B 9)500 倍液，可促使穗轴木质化，减少落果。