绿盲蝽（Apolygus lucorum Meyer-Dür.）属昆虫纲，半翅目，盲蝽科。除新疆、西藏、广东广州等少数地区外，全国都有发生。以成虫和若虫刺吸葡萄等的叶片、花、嫩梢及嫩穗。被害部位凋萎变黄，严重时枯干。

1. 形态特征：
成虫体长约 5mm， 宽约2.5mm。黄绿或浅绿色。头部略呈三角形，黄绿色，复眼突出，黑褐色。触角 4 节，约为体长的2/3。前胸背板深绿色，有极浅的小刻点。小盾片黄绿色，三角形，前胸背板和头相连处有一个领状的脊棱，前翅绿色，上有稀疏短毛，半透明。腹面绿色，由两侧向中央微隆起，稀有小短毛。 虫 共 5 龄。 各 龄 虫 体与成虫相似，绿色或黄绿色。单眼桃红色。3 龄翅芽开始出现。卵长口袋形，长约 1.4mm，宽约 1mm；中部稍弯曲，体淡绿或淡黄色。有瓶口状卵盖。

2. 为害症状：
绿盲蝽以刺吸式口器为害葡萄的嫩叶、芽和花序。被害叶片呈红褐色，针头大小的坏死点，随着叶片的展开，被害处形成撕裂或不规则的孔洞，并发生皱褶。由于该虫体形小，发生早，昼伏夜出，为害初期症状不明显时很容易被人们忽视，常常因为防治不及时，造成叶片破碎不堪，极大地影响光合作用。

3. 发生规律：
北方每年发生 3 ～ 5 代，以成虫在杂草、枯枝叶和树皮缝及土石块下越冬。次春寄主发芽后出蛰活动。经一段时间取食开始交尾产卵，卵多产于嫩茎、叶柄、叶脉及芽内。卵期 10 天。5 月上旬、6 月上旬、7 月中旬、8 月中旬和 9 月各发生 1 代。成虫寿命较长，产卵期 30 天左右。各代发生期不整齐，世代重叠。成虫和若虫常在幼芽、花蕾、幼叶上刺吸为害，嫩叶被害生长受阻，常形成许多孔洞，叶片扭曲变形，有褶皱。某些卵寄生蜂、捕食性蜘蛛、猎蝽、花蝽和草蛉等是绿盲蝽的天敌。

4. 防治方法：
（1）冬季和早春刮除翘皮、清除杂草、枯枝落叶等，集中处理，可消灭部分越冬成虫。
（2）葡萄萌芽期喷溴氰菊酯、高效氯氟氰菊酯等菊酯类农药 2000 倍液，特别注意新栽葡萄园的早期防治。
