葡萄虎蛾（Seudyra subflava Moore）别名葡萄虎斑蛾、老虎虫。属鳞翅目，虎蛾科。分布于东北地区和河北、山东、河南、山西、陕西、湖北、江西、广东、贵州等省。幼虫咬食嫩芽和叶片，有群集为害习性，严重时可将叶片吃光。

1. 形态特征：
成虫体长18 ～ 20mm，翅展44 ～ 47mm。头胸及前翅紫褐色，体翅上密生黑色鳞片，前翅中央有肾状纹和环状纹各1个，后翅橙黄色，臀角有一橘黄斑，中室有一黑点。腹部杏黄色，背面有一列紫棕色毛簇。老熟幼虫体长约40mm，头部黄色，有明显的黑点。胸、腹背面淡绿色，前胸背板及两侧黄色，体表每节有大小黑色斑点，疏生长毛。蛹红褐色，体长 18 ～ 20mm，尾端齐，左右有突起。

2. 为害症状：
葡萄虎蛾以幼虫咬食葡萄叶片和嫩芽，具有群集危害习性，严重时可将叶片吃光，仅留枝蔓，导致产量降低、树势减弱。

3. 发生规律：
葡萄虎蛾 1 年发生 2 代，以蛹在葡萄根部附近土中越冬。第二年 5 月中旬开始羽化出成虫，而后交尾产卵，卵多散产在叶片上。成虫昼伏夜出，有趋光性。6 月下旬孵化出幼虫，取食为害叶片。7 月中旬至 8 月中旬出现当年第 1 代成虫。8 月中旬至 9 月中旬为第 2 代幼虫为害盛期，幼虫老熟后入土化蛹越冬。

4. 防治方法：
（1）消灭越冬蛹 结合葡萄下架防寒或在春季出土上架时将越冬蛹消灭。
（2）诱杀及人工捕杀 利用其趋光性用黑光灯诱杀成虫。结合夏剪，利用成虫静伏叶背的习性，进行人工捕杀。
（3）药剂防治 幼虫大量发生时，可喷布 50% 敌敌畏、90% 敌百虫1000 倍液，以及溴氰菊酯、氰戊菊酯、氯氟氰菊酯、甲氰菊酯 2000 倍液等高效低毒的菊酯类农药。