葡萄缺节瘿螨 [Eriophyes vitis（Pagenstecher）]，俗称毛毡病、葡萄锈壁虱，属蜱螨目，瘿螨科。该虫害在北方地区及各葡萄产区均有分布，每年均造成一定程度的损失。

形态特征：
雌成螨圆锥形，白色或灰白色，体长 0.1 ～ 0.3mm，体具很多环节，近头部生有 2 对足，腹部细长，腹部有 74 ～ 76 个暗色环纹。尾部两侧各生 1 根细长的刚毛。雄虫体略小。若螨，体小，形态似成螨。卵椭圆形，淡黄色，长约 30μm，近透明，有 1 根细长刚毛。

2. 为害症状：
主要为害叶片，发生严重时也为害葡萄的嫩梢、卷须、幼果等部位。叶片受害后在背面出现白色的病斑，逐渐扩大（图 2-1），叶片组织因受到瘿螨的为害刺激而长出密集的茸毛，螨虫就集聚在茸毛处为害。因其为害症状与病害症状非常相似，故而也称为“毛毡病”。病斑处的茸毛开始为白色，颜色逐渐加深为深褐色。被害叶片正面由于受到瘿螨的为害刺激，变形呈泡状凸起（图 2-2）。发生严重时，叶正面也产生白色茸毛。最后在叶片正面病部呈现圆形或不规则的褐色坏死斑。严重时，褐色斑干枯破裂，叶片脱落。枝蔓受害后，常肿胀成瘤状，表皮龟裂。

3. 发生规律：
一年发生7代，以成螨在芽鳞茸毛内、粗皮裂缝内和随落叶在土壤内越冬。其中以幼嫩枝条的芽鳞内越冬虫口最多，多者可达数百头。春季葡萄发芽后，越冬的成虫从芽内迁移到幼嫩叶片上潜伏为害，刺吸植物营养。受到为害的部位表皮茸毛增生，形成特有的“毛毡病”症状，成、若螨均在茸毛内取食活动，将卵产于茸毛间，茸毛对瘿螨具有保护作用。该虫一般是先在基部 1、2 叶背面为害，随着新梢生长，逐渐由下向上蔓延。5、6 月发生严重，7、8月的高温多雨对瘿螨有一定的抑制作用。9月份气温降低以后，又有一个小的为害高峰。秋季以枝梢先端嫩叶受害最重，入冬前钻入芽内越冬。

4. 防治方法：
（1）秋天葡萄落叶后彻底清扫田园，将病叶及其病残物集中烧毁或深埋，以消灭越冬虫源。
（2）毛毡病可随苗木或插条进行传播，最好不从病区引进苗木。对于从病区引进的苗木，定植前必须先进行消毒处理，方法是把苗木或插条先放入 30 ～ 40℃温水中浸 3 ～ 5min，然后再移入 50℃温水中浸 5 ～ 7min，可杀死潜伏在芽内越冬的锈壁虱。
（3）早春葡萄萌芽后展叶前喷 3 ～ 5 波美度的石硫合剂，药液中加0.5% 洗衣粉，可提高喷药效果。葡萄展叶后，若发现有被害叶，应立即摘除，并喷药防治。防治的药剂可以采用0.2 ～ 0.3 波美度石硫合剂，或 1.8%阿维菌素乳油 3000 ～ 4000 倍液，或 20% 四螨嗪悬浮剂 1000 倍液药剂。




