葡萄黑痘病又名疮痂病，俗称“鸟眼病”。我国葡萄产区均有分布，是葡萄重要病害之一。枝、叶、果均可被害，尤其是果实被害，极大地降低了商品价值。春夏两季多雨潮湿时发病最重，常造成巨大损失。

1. 为害症状：
黑痘病主要为害葡萄的绿色幼嫩部分，叶、果实、新梢、卷须均可发病，尤其是幼嫩的组织更易被害，老组织一般不受害。各部位的症状大致相同，最初都是圆形黑褐色小斑点，逐渐扩大成为稍凹陷的椭圆形病斑，长 2 ～ 5mm、中央部分灰白至褐色，周缘黑褐色呈鸟眼状，有时病斑连成一片。（1）叶片 初为红褐色至黑褐色斑点，周围有黄色晕圈，然后病斑扩大呈圆形或不规则形，中央部分变为灰白色，稍凹陷，边缘褐色或紫色，直径 1 ～ 4mm，并沿叶脉连串发生。干燥时病斑中央破裂穿孔，但周缘仍保持紫褐色的晕圈，病斑较多时可造成卷叶。叶脉出现梭形凹陷，灰色或灰褐色，边缘暗褐色，组织干枯，常使叶片扭曲、皱缩，枝梢顶部的嫩叶畸形最明显。病斑可相互连接成片，终至全叶干枯。若开花期开始发病，则花变黑枯死，授粉差。（2）幼果 初为圆形深褐色小斑点，逐渐扩大，中央凹陷呈灰白色，外部仍为深褐色，周围边缘一圈鲜红至紫褐色的轮纹状，直径2 ～ 5mm，该病斑极似鸟眼，故又名“鸟眼病”。病斑仅限于果皮，不深入果肉，多个病斑可连接成大斑，后期病斑硬化或皲裂，病果小而酸，失去食用价值，严重时整个果变黑枯死，染病较晚的果粒仍能长大，病斑凹陷不明显，但果味较酸。空气潮湿时，病斑出现乳白色黏状物。（3）新梢 病斑初为圆形或长圆形斑点，褐色，稍隆起，扩展后呈长圆形病斑，中央灰褐色，边缘褐色至深褐色，凹陷，后期病斑中部多开裂，维管束外露，严重时病斑连片，甚至新梢枯死。（4）穗轴、叶柄、果梗和卷须 其症状表现与新梢相似（图 1-16），可使全穗发育不良，或使果实干枯、脱落。

2. 病原：
葡萄黑痘病病原菌是葡萄痂囊腔菌[Elsinoe ampelina (de Bary) Shear]，属子囊菌亚门，有性阶段较少见，在田间主要是无性阶段发病。病菌在病斑的外表形成分生孢子盘，半埋生于寄生组织内。分生孢子盘含短小、椭圆形、密集的分生孢子梗。顶部生有细小、卵形、透明的分生孢子，大小4.8 ～ 11.6）μm×（2.2 ～ 2.7）μm，具有胶黏胞壁和1 ～ 2个亮油球。在水上分生孢子产生芽管，迅速固定在基物上，秋天不再形成分生孢子盘，但在新梢病部边缘形成菌块即菌核，这是病菌主要越冬结构。春天菌核产生分生孢子。子囊在子座梨形子囊腔内形成，大小为（80 ～ 800）μm×（11 ～ 23）μm， 内 含 8 个 黑 褐 色、 四 胞 的 子 囊 孢 子， 大 小 为（15 ～ 16）μm×（4 ～ 4.5）μm。子囊孢子在温度 2 ～ 32℃萌发，侵染组织后生成病斑，并形成分生孢子，这就是病菌的无性阶段。

3. 发病规律：
黑痘病是一种高等真菌性病害，病菌主要在病果、病叶、病枝蔓等病残体上越冬。第二年病菌产生分生孢子，借风雨传播，直接侵染进行为害。潜育期一般为 3 ～ 7 天，在田间有多次再侵染。带病苗木、插条的调运会发生远距离传播。黑痘病主要为害葡萄的幼嫩组织，植株幼嫩组织生长阶段多雨潮湿，有利于病害发生；幼嫩组织生长阶段干旱少雨或进入雨季后组织已经老熟，则不易发病。一般来说，开花前后至幼果期多雨，黑痘病可能会严重发生。管理粗放、嫩梢处理不及时的果园，可能会发病较重。

4. 防治方法：
（1）苗木消毒 由于黑痘病的传播主要通过带病菌的苗木或插条，葡萄园定植时应选择无病的苗木，或进行苗木消毒处理。常用的苗木消毒剂有：① 10% ～ 15% 的硫酸铵溶液；② 3% ～ 5% 的硫酸铜溶液；③硫酸亚铁硫酸液（10% 的硫酸亚铁加 1% 的粗硫酸）；④ 3 ～ 5 波美度石硫合剂等。方法是将苗木或插条在上述任一种药液中浸泡 3 ～ 5min 取出，即可定植或育苗。（2）彻底清园 由于黑痘病的初侵染主要来自病残体上越冬的菌丝体，因此，做好冬季的清园工作，减少次年初侵染的菌源数量，对减缓病情的发展有重要的意义。冬季进行修剪时，剪除病枝梢及残存的病果，刮除病、老树皮，彻底清除果园内的枯枝、落叶、烂果等。然后集中烧毁。再用铲除剂喷布树体及树干四周的土面。常用的铲除剂有：① 3 ～ 5 波美度石硫合剂；② 80% 五氯酚原粉稀释 200 ～ 300 倍水，加 3 波美度石硫合剂混合液；③ 10% 硫酸亚铁加 1% 粗硫酸。（3）利用抗病品种 不同品种对黑痘病的抗性差异明显，葡萄园定植前应考虑当地生产条件、技术水平，选择适于当地种植、具有较高商品价值，且比较抗病的品种。如巨峰品种，对黑痘病属中抗类型，其他如康拜尔、玫瑰露、白香蕉等也较抗黑痘病，可根据各地的情况选用。（4）加强管理 除搞好田间卫生，尽量减少菌源外，应抓紧田间管理的各项措施，尤其是合理的肥水管理。葡萄园定植前及每年采收后，都要开沟施足优质的有机肥料，保持强壮的树势；追肥应使用含氮、磷、钾及微量元素的全肥，避免单独、过量施用氮肥，平地或水田改种的葡萄园，要搞好雨后排水，防止果园积水。行间除草、摘心、绑蔓等田间管理工作都要做得勤快及时，使园内有良好的通风透光状况，降低田间温度。这些措施都利于增强植株的抗性，而不利于病菌的侵染、生长和繁殖。（5）药剂防治 常用药剂有 30% 戊唑·多菌灵悬浮剂 800 ～ 1000 倍液、70% 甲基硫菌灵可湿性粉剂 800 ～ 1000 倍液、50% 多菌灵可湿性粉剂 600 ～ 800 倍液、10% 苯醚甲环唑水分散粒剂 2000 ～ 2500 倍液、80%代森锰锌可湿性粉剂 600 ～ 800 倍液、50% 克菌丹可湿性粉剂 600 ～ 700倍 液、25% 戊 唑 醇 水 乳 剂 2000 ～ 2500 倍 液、70% 丙 森 锌 可 湿 性 粉 剂500 ～ 600 倍液、60% 唑醚·代森联水分散粒剂 1000 ～ 1500 倍液等。
