葡萄疫腐病主要为害茎蔓，使树势衰弱，严重者枝蔓死亡。各葡萄产区均有少量发生。

1. 为害症状：
疫腐病主要为害近地面的葡萄茎蔓，1 ～ 2 年生枝蔓容易受害。初期在近地面处的茎蔓表面产生褐色腐烂病斑，病斑稍凹陷，边缘多为深褐色；条件适宜时病斑很快绕茎蔓一周，形成缢缩病斑，受害部位的整个皮层腐烂，常有纵向开裂，上部枝梢萎蔫，严重时全株死亡。高湿条件下，腐烂皮层表面可产生白色绵毛状物。撕开病皮，内部木质部表面也可变褐坏死。轻病株伤口可以愈合，但植株生长衰弱。

2. 病原：
葡萄疫腐病由葡萄恶疫腐 [Phytophthora cactorum (Led & Cohn.) Schrot.]侵染引起，属鞭毛菌亚门。

3. 发病规律：
疫腐病是一种低等真菌性病害，病菌主要在土壤中及病残组织上越冬，也可随病组织以菌丝状态越冬。高湿条件下产生病菌孢子，随雨水或流水传播，从伤口侵入为害。地势低洼、多雨潮湿、葡萄枝蔓基部积水及大水漫灌是诱发该病的主要因素，枝条生长幼嫩、树势衰弱、果园内杂草丛生可加重该病的发生为害。

4. 防治方法：
（1）加强果园管理 雨季注意及时排水，适当用土培高葡萄枝蔓基部，勿使葡萄基部积水。搞好果园卫生，及时清除园内杂草。增施有机肥料，培育壮树，提高树体抗病能力。（2）及时发现并治疗轻病株 根据葡萄长势，注意及时检查，发现病树及时治疗。先将病组织刮除，随后在病部涂抹 85% 波尔·霜脲氰可湿性粉剂 400 ～ 600 倍液，或 85% 波尔·甲霜灵可湿性粉剂 400 ～ 600 倍液，或 72% 霜脲·锰锌可湿性粉剂 400 ～ 600 倍液等进行治疗；然后扒开颈基部土壤，浇灌药液处理；待药液渗完后，再培土于颈基部，以防积水。刮下的病组织要彻底收集到园外并烧毁。地势低洼果园或发病较多的地块，还要对病树周围植株的根颈基部进行药液浇灌处理。药液浇灌效果好的药剂有：85% 波尔·霜脲氰可湿性粉剂 500 ～ 600 倍液、85% 波尔·甲霜灵可湿性粉剂 500 ～ 600 倍液、72% 霜脲·锰锌可湿性粉剂 500 ～ 600倍液、90% 三乙膦酸铝可溶粉剂 500 ～ 600 倍液、77% 硫酸铜钙可湿性粉剂 500 ～ 600 倍液等。一般每株需浇灌药液 1 ～ 2kg。