葡萄扇叶病又名葡萄退化病，是重要的叶部病害之一。世界葡萄产区均有发生，但并不严重。我国山东、辽宁、河北、河南等地均有记载，是影响我国葡萄生产的主要病害之一。

1. 为害症状：
葡萄扇叶病症状因病毒株系不同分 3 种类型。（1）扇叶形或传染性畸形 其是由变形病毒株系引起的，病株叶片变形呈扇状，不对称，呈环状或扭曲皱缩，有时出现斑驳，叶脉发育不正常，主脉不明显，由叶片基部伸出数条主脉，叶缘多齿。植株矮化或生长衰弱，新梢染病，分枝异常、双芽、节间极短或长短不等。果穗染病，果穗少且小，果粒小，坐果不良。（2）黄化型 由产生色素的病毒株系引起。病株早春呈现铬黄色褪绿，出现散生的斑点、环斑、条斑等，严重的全叶黄化。病毒侵染植株全部生长部分，包括叶片、新梢、卷须、花序等。叶片和枝梢变形不明显，果穗和果粒多较正常小。夏天刚生长的幼嫩部分保持正常的绿色，老的黄色病部变成稍带白色或趋向于褪色。（3）脉带型 传统认为是由产生色素的病毒株系引起的。开始时沿叶主脉变黄，以后向叶脉间区扩展，叶片轻度畸形、变小。枝蔓受害，病株分枝不正常，枝条节间短，常发生双节或扁枝症状，病株矮化。果实受害，果穗分枝少，结果少，果实大小不一，落果严重。病株枝蔓木质化部分横切面，呈放射状横隔。


2. 病原：
葡萄扇叶病毒 [grapevine fanleaf virus]，属线虫多角体病毒组。


3. 发病规律：
葡萄扇叶病毒可由几种土壤线虫传播，如加州剑线虫、麦考岁剑线虫、意大利剑线虫和标准剑线虫等。这些线虫的自然寄主较少，只有无花果、桑树和月季花，而这些寄主对扇叶病毒都是免疫的，不表现症状，扇叶病毒存留于自生自长的植物体和活的残根上，这些病毒构成重要的侵染源。剑线虫获得病毒的时间相当短，在病株上饲食数分钟便能带毒，线虫的整个幼虫期都能带毒和传毒，但蜕皮后不带毒。成虫保毒期可达数月。该病的远距离传播主要由调运带病毒苗木导致，通过嫁接亦能传毒。

4. 防治方法：
（1）选用无毒苗木建园 严把引种、购苗关。严格执行植物检疫制度，防止病原传播。（2）消灭传毒的线虫 葡萄园有病株，病株率不高时可以及时刨除发病株，并对病株根际土壤使用杀线虫剂杀死传毒线虫。及时防治各种害虫，尤其是可能传毒的昆虫，如叶蝉、蚜虫等，减少传播机会。