葡萄蔓割病又叫葡萄蔓枯病。主要分布于吉林、辽宁、内蒙古、河北、河南、山东、陕西、北京、天津等省、自治区和直辖市的葡萄产区。

1. 为害症状：
主要为害老蔓，有时也为害新蔓，可造成主蔓死亡，是一种较难防治的病害。（1）老蔓 该病多发生在距地面 30cm 左右的老蔓上，初发病时，老蔓上出现长圆形的黑色斑，略凹陷，后逐渐扩大为黑褐色大斑，散生黑色小点，皮部纵裂呈丝状，枝蔓生长缓慢，2 ～ 3 年病蔓枯死。常在新梢抽出后两周内，在葡萄架面上出现死枝，新长出的蔓和叶片凋谢，特征明显。（2）新蔓 新蔓上发病，基部红褐色，后变黑褐色，叶片迅速变黄，叶脉和卷须上有黑色条斑。（3）果实 偶尔果实受害，病部产生黑色斑块，发育受阻，成熟时类似房枯病。叶片发病，产生形状不规则的褪绿斑，坏死病斑脱落形成穿孔。

2. 病原：
葡萄生小隐壳孢 [Cryptosporella viticola (Red.) Shear]，属子囊菌亚门；无性阶段为葡萄生壳棱孢（Fusicoccum viticolum Redd），属半知菌亚门。

3. 发病规律：
病菌以分生孢子器或菌丝体在病蔓上越冬，产生子囊壳的地区也可以子囊壳越冬。翌年 5 ～ 6 月份释放分生孢子，通过风雨和昆虫传播。分生孢子在有 4 ～ 8h 的雨露或高湿条件下，可通过伤口、气孔和皮孔侵入老蔓，潜育期约 30 天，以后表现症状，有时当年不表现症状。寄主衰弱时出现小瘤，最后形成典型的症状。冻伤、扭伤、虫伤和机械损伤的枝蔓易得病，土层薄、肥力不足、管理粗放、树势弱的葡萄发病重。

4. 防治方法：
（1）加强果园管理 增施有机肥，促进树势健壮，提高抗病能力。合理修剪，使园内通风透光良好，降低湿度以及防止冻害等，都可减轻发病。（2）锯除有病枝蔓 轻病斑用刀刮除，伤口用 5 波美度石硫合剂或45% 晶体石硫合剂 30 倍液消毒、保护。（3）喷药防治 历年发病重的葡萄园，发芽前全园喷一次 50% 福美双可湿性粉剂 500 ～ 800 倍液。结合其他病的防治，5 ～ 6 月份喷药保护，常用有效药剂为 80% 波尔多液可湿性粉剂 500 ～ 700 倍液，77% 硫酸铜钙可湿性粉剂 600 ～ 800 倍液，70% 甲基硫菌灵可湿性粉剂 800 ～ 1000 倍液，50% 多菌灵可湿性粉剂 600 ～ 800 倍液，及 10% 苯醚甲环唑水分散粒剂 2000 ～ 2500 倍液等。