葡萄酸腐病是葡萄果实成熟期的病害，使果实腐烂，造成产量品质降低，受害到一定程度，鲜食品种不能食用，酿造品种则失去酿酒价值。在北京、天津、河北、山东、河南等省、市普遍发生。

1. 为害症状：
酸腐病主要为害果粒，一般在葡萄转色后、果实含糖量达到8% 以上时发病。它的一个明显的特征就是发病的果实能够散发出一股醋酸的味道。酸腐病的病果经常有腐烂的汁液流出（图1-31）。病果散发的酸味，诱集大量的果蝇在上面产卵，果蝇的为害则加重病害的发生和蔓延（图1-32）。一个果穗上往往是先从个别果粒发病，很快就会蔓延到整个果穗，在一些地区造成非常严重的损失。

2. 病原：
引起酸腐病的病原菌种类很多，大多数为腐生菌或弱寄生菌，主要的病菌种类有 Acetobacter（醋酸细菌）以及多种酵母菌等微生物。有些真菌，例如根霉菌、曲霉菌、青霉菌、交链孢菌、灰霉菌等引起的穗腐病可以促进酸腐病的发生。

3. 发病规律：
引起葡萄酸腐病的醋酸菌、乳酸菌、酵母菌以及其他微生物大多是腐生菌和弱寄生菌。它们自然存在于葡萄果实的表面、空气和土壤中。这些微生物大多不能直接侵染健康的葡萄果实，必须通过各种原因造成的果实表面的伤口才能侵染，例如冰雹、暴风雨、虫害、鸟害、病害、果粒之间的生长挤压等都会造成果实的损伤。果实表面任何的伤口，无论大小都是病菌潜在的侵染通道。除了果实的伤口以外，另外一个影响酸腐病发生的重要因素就是气候。在潮湿温暖的天气条件下，果实表面的微生物很容易在伤口周围的坏死组织上大量繁殖，从而进一步引起整个果粒，甚至整个果穗腐烂。腐烂发酵的气味吸引大量的果蝇来取食、产卵。果蝇的加入，使得酸腐病的发展更加迅速，有时甚至在短短几天之内就可以造成大量的果穗腐烂。不同的葡萄品种对酸腐病的抗病性差异很大。巨峰、里扎马特、赤霞珠、雷司令、霞多丽、无核白等都比较感病。一般来说，紧穗型品种、果皮薄的品种由于容易裂果，抗病性都比较差。

4. 防治方法：
（1）农业防治 尽量避免在一个果园内栽植不同成熟期的品种，不同成熟期的品种混栽，能增加酸腐病的发生。要合理密植，保持合理的叶幕系数，增加果园的通风透光性。在成熟期灌水要谨慎，尽量避免裂果和果皮形成机械伤。避免过量施用氮肥。慎用激素类药剂。（2）药剂防治 对于不套袋果园，发现有个别果粒受害后开始喷药，重点喷洒果穗，10 天左右 1 次，连喷 1 ～ 2 次。常用有效药剂有：77% 硫酸铜钙可湿性粉剂 600 ～ 700 倍液、80% 波尔多液可湿性粉剂 500 ～ 600倍液、46.1% 氢氧化铜水分散粒剂 1000 ～ 1200 倍液、60% 铜钙·多菌灵可湿性粉剂 400 ～ 500 倍液等。