葡萄褐斑病又称斑点病、褐点病、叶斑病及角斑病，在我国各葡萄产地多有发生，以多雨潮湿的沿海和江南各省发病较多，一般干旱地区或少雨年份发病较轻，管理不好的果园多雨年份后期可大量发病，引起早期落叶，影响树势，造成减产。根据病斑的大小和病原菌的不同，将褐斑病分为大褐斑病和小褐斑病两种。

1. 为害症状：
葡萄褐斑病仅危害叶片。病斑定形后，直径为 3 ～ 10mm 的称大褐斑病，直径为 2 ～ 3mm 的称小褐斑病。大褐斑病发病初期在叶片表面产生许多近圆形、多角形或不规则的褐色小斑点（图 1-29），以后病斑逐渐扩大。病斑中部呈黑褐色，边缘褐色，病、健交界明显。叶片背面病斑周缘模糊，淡褐色，后期产生灰色或深褐色的霉状物。病害发展到一定程度时，病叶干枯破裂，早期脱落，严重影响树势和翌年的产量。大褐斑病的症状特点常因葡萄的品种不同而不同。大褐斑病发生在美洲系统葡萄上，病斑为不规则形或近圆形，直径为 5 ～ 9mm，边缘红褐色，外围黄绿色，背面暗褐色，并生有黑褐色霉层。在龙眼、巨峰等品种上，病斑近圆形或多角形，直径为 3 ～ 7mm，边缘褐色，中部有黑色圆形环纹，边缘黑色湿润状。小褐斑病发生后，在叶片上产生深褐色小斑（图 1-30），大小一致，边缘深褐色，中部颜色稍浅，后期病斑背面长出一层较明显的黑色霉状物，严重时小病斑相互融合成不规则的大斑。

2. 病原：
大褐斑病的病原菌为葡萄暗拟棒束梗霉 [Phaeoisariopsis vitis (Lev.)Sawada.]， 属 半 知 菌 亚 门。 分 生 孢 子 棍 棒 状， 暗 褐 色， 稍 弯 曲， 有 隔膜 3 ～ 20 个。小褐斑病病原菌为座束梗尾孢 [Cercospora roesleri (Catt.)Sacc.]，属半知菌亚门尾孢属。分生孢子圆筒形或椭圆形，直或稍弯曲，有 1 ～ 4 个分隔，暗褐色。

3. 发病规律：
褐斑病以菌丝体或分生孢子在落叶中越冬，也可附在主枝、侧枝的树皮上及结果母枝表面等处越冬。第二年初夏，越冬的分生孢子和新产生的分生孢子一同随风雨传播，从叶背的气孔侵入，进行初侵染，经过15 ～ 20 天的潜伏期后发病形成病斑，以后不断地再侵染。华北一带多从6 月份开始发病，7 ～ 9 月份为盛期，通常由下部叶片向上蔓延，多雨年份和多雨地区发生较重，管理粗放、有机肥使用不当、树势衰弱时发病重。玫瑰香和龙眼发病重，巨峰和黑奥林等较抗病。

4. 防治方法：
（1）消灭越冬菌源 秋后要及时清扫落叶烧毁。冬剪时，也应将病叶彻底清除，集中烧毁或深埋。（2）加强栽培管理 要及时绑蔓、摘心、除副梢和老叶，创造良好的通风透光条件，减少病害发生。增施多元复合肥，增强树势，提高树体抗病力。（3）药剂防治 发病初期结合防治黑痘病、白腐病、炭疽病，可喷洒 1∶0.5∶200 倍的波尔多液，或 50% 多菌灵 800 倍液，或 70% 代森锰锌800 倍药液，每隔 10 ～ 15 天喷 1 次，连续喷 2 ～ 3 次。当发现有褐斑病发生时，可喷布烯唑醇、百菌清或甲基硫菌灵等药剂及时进行治疗。