葡萄房枯病又称粒枯病、穗枯病、轴枯病。辽宁、河北、河南、山东、安徽、江苏、浙江等省都有分布，一般为害不重，个别年份发生严重。

1. 为害症状：
房枯病主要为害果粒、果梗及穗轴，发生严重时也能为害叶片。（1）穗轴、果梗 穗轴、果梗受害，初期小果梗基部产生圆形至椭圆形褐色病斑，稍凹陷，病斑逐渐扩大，色泽变褐。当病斑绕梗 l 周时，小果梗干枯缢缩。穗轴发病初表现褐色病斑，逐渐扩大变黑色而干缩，其上长有小黑点。穗轴僵化后，下面的果粒全部变为黑色僵果，挂在蔓上不易脱落，病果粒不易脱落是房枯病的主要特征。（2）果粒 最初由果蒂部分失水萎蔫，出现不规则的褐色斑，逐渐扩大到全果变紫变黑，干缩成僵果，果梗、穗轴褐变、干燥枯死，长时间残留树上。（3）叶片 发病初为圆形褐色斑点逐渐扩大变成中央灰白色，外部褐色，边缘黑色的病斑。

2. 病原：
葡萄囊孢壳菌 [Physalospora baccae Cavala]，为有性阶段，属子囊菌亚门。无性阶段为葡萄房枯大茎点霉 [Macrophoma faocida (Viala et Ravag)Cav.]，属半知菌亚门。

3. 发病规律：
病菌以菌丝、分生孢子器和子囊壳在病果或病叶上越冬。在露地栽培条件下，翌年 5 ～ 6 月间散发出分生孢子、子囊孢子，借风雨传播到果穗上，进行初次侵染。分生孢子在 24 ～ 28℃经 4h 即能萌发，子囊孢子在25℃经 5h 即可萌发。病菌发育的温度范围为 9 ～ 40℃，发病最适宜温度范围为 24 ～ 28℃。葡萄果穗一般在 7 月份开始发病，果实近成熟期发病较重，高温多雨天气利于该病发生。欧亚种葡萄较易感病，美洲系统葡萄发病较轻。设施栽培葡萄较少发病。

4. 防治方法：
（1）铲除越冬病原 细致修剪，剪净病枝、病果穗及病卷须；深埋落叶，及时清除病残体，进行深埋或烧毁；芽眼萌动时细致喷洒 5 波美度石硫合剂 +100 倍五氯酚钠铲除越冬病菌。（2）加强栽培管理 深翻改土，加深活土层，促进根系发育；增施有机肥料、磷肥、钾肥与微量元素肥料；适当减少速效氮素肥料的用量，提高植株本身的抗病能力。合理调整密度，科学修剪，适量留枝，合理负载，维持健壮长势，改善田间光照条件，降低小气候的空气湿度。（3）药剂防治 生长季节抓好喷药保护。每 15 ～ 20 天，细致喷布 1次 200 ～ 240 倍半量式波尔多液，保护好树体。并在两次波尔多液之间加喷高效、低残留、无毒或低毒杀菌剂。一般不需单独药剂防治，个别年份受害较重的园片，结合炭疽病的防治进行喷药，即可完全控制房枯病的发生危害。常用有效药剂同防治炭疽病有效药剂。




