葡萄灰霉病易引起花穗及果实腐烂，该病过去分布不广，很少引起注意。目前我国河北、河南、山东、四川、上海、湖南等地已有发生，有的地区，如上海，春季灰霉病是引起花穗腐烂的主要病害之一，流行时感病品种花穗被害率达 70% 以上。成熟的果实也常因此病在贮藏、运输和销售期间腐烂。

1. 为害症状：
主要为害花序、幼小果实和已经成熟的果实；有时亦为害穗轴、叶片及果梗等，该病零星分布于各葡萄产区。在受害部位表面产生一层鼠灰色霉层，霉粉受振易飞散，呈灰色烟雾状，俗称“冒灰烟”。（1）花序及果穗 花序和刚落花后的小果穗易受侵染，发病初期被害部呈淡褐色水渍状，很快变暗褐色，整个果穗软腐，潮湿时病穗上长出一层鼠灰色的霉层，细看时还可见到极微细的水珠，此为病原菌分生孢子，晴天时腐烂的病穗逐渐失水萎缩、干枯脱落。（2）新梢及叶片 产生淡褐色、不规则形的病斑。叶片上多从叶缘开始发病，病斑有时出现不太明显轮纹，如果有雨水则形成鼠灰色霉层，后期病斑部破裂（图 1-19）。（3）果实及果梗 在成熟果实上，由生理的或机械的原因造成伤口，病菌由此侵入形成凹陷的病斑，很快整个果实软腐，1 ～ 2 天则褐变、腐烂，长出灰霉状物；无伤口果粒被感染后形成 1 ～ 2mm 的紫褐色斑点1 ～ 10 个，斑点中央呈水渍状软腐，裂皮时则产生灰霉层。

2. 病原：
葡萄灰霉病是由灰葡萄孢菌 [Botrytis cinerea Pers] 寄生引起的，属半知菌亚门。病菌有性阶段为富氏葡萄孢盘菌 [Botryotinia fuckeliana (de Bary)Whetzel]，在葡萄园中常见的是无性阶段的病原菌。菌丝体由棕橄榄色并有隔膜的菌丝组成。菌丝圆筒形，在隔膜处稍膨大，直径 11 ～ 23μm。常见菌丝连结现象。分生孢子梗结实、黑色、有分枝，顶细胞增大。在短的小梗上着生分生孢子穗，长 1 ～ 3μm。分生孢子呈卵形或圆形，光滑，单胞，浅灰色，成团则呈灰色。在不良的环境中，真菌形成菌核，大小为（2 ～ 4）μm×（1 ～ 3）μm，黑色，圆盘形，结实地固着在基物表面，包括髓部和黑色皮层细胞。菌核萌发温度为 3 ～ 27℃，形成分生孢子梗。病菌也形成小分生孢子，即瓶梗孢子。由老气生菌丝体的单菌丝细胞长出瓶梗。小分生孢子直径 2 ～ 3μm，无色，单胞，串生，包埋在黏液中，其功能主要是菌核的受精作用，导致形成子囊盘。菌核萌发可以形成子囊盘，但在葡萄园中很少见。子囊盘呈杯状，有茎。褐色，菌柄 长 4 ～ 5μm。子 囊 孢 子 无 色， 单 胞， 卵 形 至椭圆形，光滑，大小为7μm×5.5μm。

3. 发病规律：
病菌以菌丝体在树皮和冬眠芽上越冬，或以菌核在枝蔓、僵果及土中越冬。翌年春天发芽后形成分生孢子随风飞散传播，从幼嫩组织或伤口处侵入，发病后再形成分生孢子进行再侵染。多雨、潮湿和较凉的天气条件适宜灰霉病的发生，菌丝的发育以20 ～ 24℃最适宜，因此，春季葡萄花期，不太高的气温又遇上连阴雨天，空气潮湿，最容易诱发灰霉病的流行，常造成大量花穗腐烂、脱落；坐果后，果实逐渐膨大便能很少发病。另一个易发病的阶段是果实成熟期，如天气潮湿亦易造成烂果，这与果实糖分、水分增加，抗性减弱有关。地势低洼，枝梢徒长、郁闭，杂草丛生，通风透光不良的果园，发病也较重；灰霉病菌是弱寄生菌，管理粗放、磷钾肥不足、机械伤、虫害多的果园发病也较重；开花前后低温潮湿时花序发病多；排水不良及温室大棚内的葡萄易患病；夏秋季节如果多雨，湿度变化大造成裂果，也容易发病；果实受侵染后，在天气干燥的情况下，菌丝潜伏在体内不发展，亦不产生灰色霉层，它不但对果实无害，反而能降低果实酸度，增加糖分，用这种葡萄酿酒时，由于病菌的作用，有一种特殊的香味，可提高葡萄酒的质量，因此，有人称葡萄灰霉病为“高贵病”。不同品种对灰霉病的抗性有一定差异。巨峰、新玫瑰、白玫瑰香等为高感品种；玫瑰香、葡萄园皇后、白香蕉等中度抗病；红加利亚、奈加拉、黑罕、黑大粒等高度抗病。

4. 防治方法：
（1）搞好果园卫生 病残体上越冬的菌核是主要的初侵染源，因此，结合其他病害的防治，在生长季节，及时剪除病花穗、病幼果穗、病果粒。落叶后，清除树上、树下的病僵果，集中园外销毁，减少越冬菌量。（2）加强葡萄园管理 增施有机肥及钙、磷、钾肥，控制速效氮肥，防止枝蔓徒长、果实裂果；及时修剪，加强通风透光，降低园内湿度，控制病害发生；合理灌水，防止后期果粒开裂，避免造成伤口；加强虫害防治，减少果实受伤。（3）药剂防治 开花前后和果实近成熟期至采收期，是灰霉病药剂防治的两个主要时期。开花前 5 ～ 7 天喷药 1 次，落花后再喷药 1 ～ 2 次（间隔期 7 ～ 10 天）；套袋果套袋前均匀周到喷药 1 次，不套袋果采收前需喷药 2 次左右（间隔期 10 天左右）。常用有效药剂有：75% 异菌·多·锰锌 可 湿 性 粉 剂 600 ～ 800 倍 液、500g/L 异 菌 脲 悬 浮 剂 1000 ～ 1500 倍液、50% 异菌脲可湿性粉剂 1000 ～ 1200 倍液、50% 腐霉利可湿性粉剂1000 ～ 1500 倍液、400g/L 嘧霉胺悬浮剂 1000 ～ 1200 倍液、50% 乙霉·多菌灵可湿性粉剂 800 ～ 1200 倍液、40% 双胍三辛烷基苯磺酸盐可湿性粉剂 1000 ～ 1200 倍液、50% 嘧菌环胺水分散粒剂 800 ～ 1000 倍液等。