葡萄白粉虱（Trialeurodes vaporariorum Westwood）又名温室粉虱、小白蛾子，属同翅目，粉虱科。在葡萄产区均有发生，山东省发生较重。尤其是近些年发展起来的庭院葡萄和设施栽培葡萄，该虫趋于严重。

1. 形态特征：
成虫体长 1 ～ 1.5mm，翅和身体上被有白粉，翅不透明。3 龄若虫体长 0.5mm，淡绿色或淡黄色，足及触角退化，身上长蜡丝数根，4 龄若虫体长 0.7 ～ 0.8mm，体背有长短不齐的蜡丝，体侧有刺。卵长约 0.2mm，有卵柄，初为淡绿色，覆有蜡粉，孵化前多为褐色。蛹壳漆黑色，椭圆形，体面有不规则隆起纹。

2. 为害症状：
葡萄白粉虱主要为害葡萄叶片，一叶上群集数头若虫，有时若虫布满叶片，被害处发生褪绿、变黄。此外，其分泌大量的蜜液，严重污染叶片和果实，易生霉菌，并使叶片早期脱落。

3. 发生规律：
在北方温室条件下每年可发生 10 多代。世代重叠，以各虫态在温室越冬，并继续为害，无休眠现象。在南方每年发生 5 ～ 6 代，可在寄主植物上以各种虫态越冬。成虫产卵百余粒，也可孤雌生殖，其后代为雄性。成虫喜在植物上部嫩叶背面产卵，若虫孵化后活动数小时，即固定为害。温室内及周围地段的杂草是温室白粉虱的滋生地，如酢浆草、大蓟、蒲公英等。温室葡萄和蔬菜深受其害。温室附近露地的果树、蔬菜也受害严重。因其只能在温室过冬，故露地果树春季虫源均来自温室，秋季初冬又返回温室。其发育期适宜温度为 20 ～ 28℃，当夏季气温在 30℃以上时，卵、幼虫死亡率升高。成虫寿命短，产卵少，故一般发生较少。成虫对黄色有强烈的趋性，忌避白色、银灰色。成虫有选择嫩叶产卵的习性，故植株上部为新产卵，越往下虫龄越大。

4. 防治方法：
（1）人工防治 白粉虱对黄色敏感，有强烈的趋向性。在温室内设置黄色板，板上涂抹黏油，诱杀成虫。
（2）生物防治 温室栽植葡萄，可人工繁殖释放丽蚜小蜂，进行生物防治。（3）药剂防治 喷洒化学药剂杀灭成虫和若虫。因在同一时期内，各种虫态都有，必须连续用药。常用药剂有：10% 溴氰菊酯乳油 1000 倍液，25% 氰戊菊酯乳油 1000 倍液，2.5% 联苯菊酯乳油 3000 倍液，2.5% 高效氯氟氰菊酯乳油 5000 倍液，20% 甲氰菊酯乳油 2000 倍液。