葡萄短须螨（Brevipalpus lewisi McGregor）又称葡萄红蜘蛛、刘氏短须螨。属蛛形纲，蜱螨目，细须螨科。此虫是我国葡萄产区重要害虫之一。主要分布于北京、辽宁、山东、河南、河北、江苏、浙江、安徽、四川、湖南、云南、台湾等地。

1. 形态特征：
雌成虫体微小，一般体长约 0.32mm，宽约 0.11mm，体赭褐色，眼点红色，腹背中央红色，背面有网状花纹，无背刚毛。4 对足短而粗，各足胫节末端有 1 条特别长的刚毛。幼虫体鲜红色，长 0.13 ～ 0.15mm，宽 0.06 ～ 0.08mm，足 3 对，白色，体两侧各有两条叶片状刚毛，腹部末端周缘有 8 条刚毛，其中第三对刚毛较长，针状，其余为叶片状。若虫体淡红色或灰白色，体长 0.24 ～ 0.3mm，宽约 0.1mm，足 4 对，体后部较扁平，腹部末端有 8 条叶片状刚毛。卵椭圆形，长约 0.04mm，宽 0.028mm，鲜红色，有光泽。

2. 为害症状：
葡萄短须螨以幼螨、若螨、成螨为害葡萄新梢、叶柄、叶片、果梗、穗梗及果实。新梢基部受害时，表皮产生褐色颗粒状突起。叶柄被害状与新梢相同。叶片被害，叶脉两侧呈褐色锈斑，严重时叶片失绿变黄，枯焦脱落。果梗、果穗被害后由褐色变成黑色，脆而易落。果粒前期受害呈浅褐色锈斑，果面粗糙硬化，有时从果蒂向下纵裂。后期受害时成熟果实色泽变差和含糖量降低。

3. 发生规律：
在山东济南地区 1 年发生 6 代以上。以雌成虫在老皮裂缝内、叶腋以及松散的芽鳞茸毛内群集越冬。越冬雌成虫在 4 月中下旬出蛰，有的先在尚未露出地面的根蘖上为害，以后气温升高则为害嫩芽、嫩梢，初期多在靠近主蔓的嫩梢基部为害。4 月底至 5 月初开始产卵，以后随着新梢的长大，逐渐向上蔓延，6 月份大量上叶，为害叶柄和叶片。在叶片上多集中在叶背的基部和叶脉两侧。7 月份大量为害果穗，8 月上中旬为果穗受害高峰，10 月份转移到叶柄基部和叶腋间，11 月份全部进入越冬期。成虫有拉丝习性，但丝量很少，幼虫有群集蜕皮的习性。

4. 防治方法：
（1）农业防治 防寒前剥除老树皮烧毁，消灭越冬雌成虫。
（2）药剂防治 春季冬芽萌动时，用 3 波美度的石硫合剂加 0.3% 洗衣粉静置 3 ～ 5min 后喷洒。螨害严重时，可于若螨孵化期喷洒 0.3% 阿维菌素 2000 倍液或 20% 哒螨酮 4000 倍液。