葡萄烟蓟马（Thrips tabaci Lindeman）又称蓟马。属昆虫纲，瘿翅目，蓟马科。在我国葡萄产区已有广泛的分布，近年来对葡萄的为害有日益增长之势。

1. 形态特征：
雌成虫体长 0.8 ～ 1.5mm，淡黄色至深褐色。两对翅狭长透明，边缘有很多长而整齐的缨状缘毛。翅脉退化，只有两条纵脉。足的末端有泡状垫，爪退化。头略向后倾斜，口器圆锥形，为不对称的锉吸式口器，能锉破植物的表皮吸其汁液。有 1 对紫红色略突的复眼和 3 个褐色的单眼。触角 6 ～ 9 节，略呈珍珠状，雄虫无翅。若虫淡黄色，与成虫相似，无翅。共 4 龄。1 龄白色透明。2 龄体长0.9mm，触角 6 节，为头长的 2 倍，复眼暗红色，雄背板淡黄色，雄腹部各节有微细的褐色点，点上有粗毛。3 龄称前蛹。4 龄称伪蛹，形态与 2 龄相似，不取食而活动。卵很小，似肾形。

2. 为害症状：
烟蓟马以成虫和若虫主要吸食葡萄花蕾和幼果粒的汁液而进行为害， 主要在果粒上表现明显受害状。幼果受害，初期在果面上产生黑褐色受害斑，稍凹陷，近圆形或呈条形（图 2-14）；随果粒膨大，受害部位的愈伤组织表面开裂，逐渐变黄褐色，稍隆起，条状或片状；果粒膨大期后，愈伤组织呈黄褐色，龟裂，严重时种子外露。叶片受害，多出现细小的灰黄色斑点，严重时影响生长发育、降低产量。

3. 发生规律：
在华东地区 1 年发生 6 ～ 10 代，在华北、东北地区 1 年发生 3 ～ 4 代。每代历期 9 ～ 23 天，夏季为 15 天。北方多以成虫和若虫在杂草、蔬菜和死株上越冬，少数以蛹在土中越冬。据在辽宁省盖州市的初步观察，5 月下旬在葡萄初花期开始有蓟马为害幼果的症状，在 6 月下旬至 7 月上旬，在副梢二次花序上发现有若虫和成虫及其为害的初期症状，果面上有锈斑出现。7 ～ 8 月间可以同时看到几种虫态，为害花蕾和幼果。至 9 月份虫口逐渐减少。成虫极活跃，扩散速度很快，怕阳光，白天多在隐蔽处为害，夜间和阴天在叶面上为害。雌虫多于叶背表面下或叶脉内产卵。卵期 6 ～ 7 天，初孵若虫不太活动，集中在叶背为害。完成 1 代需要 20 天左右，适于发生的温度在 25℃以下，相对湿度在 60% 以下，温湿度过高时不利于发生。蓟马能飞，但不常飞，还能跑能跳跃。蓟马一般为两性生殖，也有单性生殖现象。雌虫的锯状产卵管插入植物组织内产卵，单粒散产。

4. 防治方法：
（1）做好果园卫生 葡萄发芽前，彻底清除田间杂草及枯枝落叶等植株残体，减少虫源。
（2）及时药剂防治 往年烟蓟马为害较重的果园，在开花前和落花后各喷药 1 次，或从害虫发生初期开始喷药，7 ～ 10 天 1 次，连喷 2次，即可有效控制该虫的发生为害。常用有效药剂有：4.5% 高效氯氰菊 酯 乳 油 或 水 乳 剂 1200 ～ 1500 倍 液、48% 毒 死 蜱 乳 油 1500 ～ 2000 倍液、70% 吡 虫 啉 水 分 散 粒 剂 8000 ～ 10000 倍 液、20% 啶 虫 脒 可 溶 粉 剂8000 ～ 10000 倍液、1.8% 阿维菌素乳油 3000 ～ 4000 倍液、15% 唑虫酰胺乳油 1000 ～ 1500 倍液等。喷药时，若在药液中混加有机硅类农药助剂，可显著提高杀虫效果。