葡萄白粉病在全国各产区均有分布，以中部和西北地区发生较重。生长前期白粉病影响坐果和果粒的生长发育；后期引起果粒的开裂，影响生长，降低葡萄的产量与质量及抗寒能力。

1. 为害症状：
白粉病主要为害葡萄的叶片、果穗及幼嫩枝蔓等绿色组织，发病后的主要症状特点是在受害部位表面产生一层白粉状物。
（1）叶片 最初失绿，随后在叶片正面产生白色粉斑或灰白色斑块，边缘不明显，大小不等；随病情发展，后期白粉可布满全叶，但白粉状物较薄；有时白粉状物较少，病组织呈淡红褐色。严重时，病叶逐渐卷缩、枯萎而脱落。
（2）果粒 表面初产生白色粉斑或黑褐色星芒状线纹，继而其上覆盖一层白粉状物，病果粒不易增大，小而味酸，后期易枯萎脱落（图1-18）。果粒膨大中后期受害，表面多形成黑褐色网状线纹，病果易开裂，有时表面可产生稀疏的白粉，病果生长停滞，发育受阻，逐渐硬化变成畸形。果皮薄的品种，受害后往往果实开裂。
（3）嫩梢及穗轴 初为灰白色小斑点，不断扩大蔓延，可使全蔓受害。随病势的发展，被害枝蔓逐渐由灰白色变成暗灰色、红褐色，终至黑色。表面多产生黑褐色霉斑或网状线纹，有时其表面也可产生稀疏的白粉。

2. 病原：
葡萄白粉病是由葡萄钩丝壳菌 [Uncinula necator (Schw.) Burr.] 寄生引起的，属子囊菌亚门，是一种专性寄生菌，不能人工培养。本菌寄生葡萄科数个属，即葡萄属、爬山虎属、白粉藤属、蛇葡萄属。病菌表面生有半永久、有隔膜和透明的菌丝，具有多裂片的附着胞，因此它可以突破短桩、突破角皮层和细胞壁后，在表皮细胞内形成球状吸器。
菌丝直径 4 ～ 5μm，形成多隔膜分生孢子梗（长 10 ～ 400μm），菌丝匍匐生长，而分生孢子梗与菌丝垂直，生长颇密。分生孢子透明，圆筒形至卵圆形，单胞，内含颗粒。孢子呈念珠状串生，最老的孢子在串的顶端。在田间的孢子串很短，只有 3 ～ 5 个孢子。
相 对 配 对 型 菌 丝 融 合， 形 成 闭 囊 壳。 闭 囊 壳 呈 球 形， 直 径80 ～ 105μm，在寄主所有感病部位的表面发生。闭囊壳有长形、带弹性和多隔膜的附属丝，成熟时顶端呈独特的钩形。闭囊壳色泽由白变黄，成熟时呈黑褐色，含有 4 ～ 6 个子囊，子囊卵圆形至近球形，无色，大小为（50 ～ 60）μm×（25 ～ 35）μm。子囊含 4 ～ 7 个卵形至椭圆形透明子囊孢子，成熟时多为 4 个，子囊孢子无色，单胞，大小为（20 ～ 25）μm×（10 ～ 12）μm。活的子囊孢子萌发时形成一条或多条短芽管，而后每个芽管迅速形成多裂片附着胞。

3. 发病规律：
病菌以菌丝体在葡萄冬眠芽内或被害组织内越冬，温室内以菌丝体和分生孢子越冬。越冬后的病菌随葡萄萌芽活动，河北省南部及河南一带在5 月中上旬产生分生孢子，借风雨传播并进行侵染，5 月中下旬新梢和叶片开始发病，6 月中下旬至 7 月中下旬果粒发病。高温季节或干旱闷热的天气有利于发病，氮肥过多，枝蔓徒长，通风透光不好的发病重。9 月初至 10 月中旬为秋后发病期。欧洲种较感病，而美洲种则较抗病。佳丽酿、黑罕、白香蕉、早金黄、潘诺尼亚、龙眼发病较重，巨峰、黑比诺、新玫瑰、尼加拉等较抗病。

4. 防治方法：
（1）加强栽培管理 增施有机肥，壮树防病；及时摘心、绑蔓、去副梢，控制副梢生长，促进通风透光，创造不利于病害发生的环境条件，减少病害发生。（2）铲除越冬菌源 结合冬剪，剪除病枝，集中销毁；下架前彻底清扫落叶、落果，集中清出园外烧毁。葡萄上架后、发芽前，喷洒 1 次3 ～ 5 波美度石硫合剂或 45% 石硫合剂晶体 60 ～ 80 倍液，杀灭越冬病菌。（3）生长期药剂防治 从发病初期开始喷药，10 天左右 1 次，北方葡萄产区连喷 2 ～ 3 次，南方葡萄产区连喷 3 ～ 4 次，即可有效控制白粉病的发生。常用有效药剂有：25% 戊唑醇水乳剂 2000 ～ 2500 倍液、30% 戊唑·多菌灵悬浮剂 800 ～ 1000 倍液、50% 克菌丹可湿性粉剂 600 ～ 800 倍液、12.5% 烯唑醇可湿性粉剂 2000 ～ 2500 倍液、40% 腈菌唑可湿性粉剂6000 ～ 8000 倍液、10% 苯醚甲环唑水分散粒剂 1500 ～ 2000 倍液、40%双胍三辛烷基苯磺酸盐可湿性粉剂 1000 ～ 1200 倍液、40% 氟硅唑乳油6000 ～ 8000 倍液、25% 乙醚酚悬浮剂 800 ～ 1000 倍液、15% 三唑酮可湿性粉剂 1500 ～ 2000 倍液等。




