葡萄二星叶蝉（Erythroneura apicalis Nawa）又名葡萄浮尘子、小叶蝉、二黄斑点小叶蝉、二点叶蝉。属同翅目，蝉总科，叶蝉科，小叶蝉亚科。分布于华北、西北、河南、山东及长江流域，是葡萄的主要害虫之一。主要为害叶片，并不断排出粪便，叶和果面出现很多黑点，果品质量降低，含糖量减少。

1. 形态特征：
成虫体长 3mm 左右，羽化时为乳白色，后逐渐变为黄白色，头顶前缘有 2 个明显的黑褐色小圆点，前胸背板浅黄色，有圆形小黑点 3 枚，形成一列，翅半透明，上有淡黄色及深浅相间的花斑。若虫分红褐色和黄白色两型，体 长 2mm 左 右。 红 褐 色 型， 体红褐色，尾部有上举的习性；黄白色型，体浅黄色，尾部不上举。卵长卵圆形，长 0.5mm。黄白色，稍弯曲。

2. 为害症状：
以成虫、若虫主要聚集在葡萄叶片背面刺吸汁液为害。受害叶片正面产生许多不规则形苍白色小点，严重时可导致叶片苍白色，甚至焦枯、脱落，对果实品质及花芽分化影响很大。叶背面可以看到许多若虫，以及成虫和若虫的蜕皮。

3. 发生规律：
在河北昌黎一年发生 2 代，山东、陕西一年 3 代，以成虫在葡萄园的杂草、落叶下、土石缝中越冬。翌年 4 月初，葡萄发芽前开始活动，先在发芽早的杂草、梨、桃、樱桃、山楂上取食，5 月初葡萄展叶后才转移其上为害并产卵，5 月中旬第 1 代若虫出现，多是黄白色，6 月中旬孵化的多为红褐色，约 10 天羽化为成虫。成虫、幼虫、若虫均喜在叶脉基部群居为害。成虫能飞善跳，多横向爬行，若虫爬行敏捷，受惊很快逃跑。成虫多产卵于叶背叶脉组织内或茸毛下，产卵处变为黄褐色。

4. 防治方法：
（1）加强果园管理 落叶后至早春前，彻底清除果园内的落叶、枯草等植物残体，集中深埋或烧毁，消灭越冬成虫。葡萄生长期及时清除杂草，合理修剪，保持园内通风透光良好。
（2）科学药剂防治 该虫一般不需单独药剂防治。但发生为害严重的果园，在害虫较多时或第 1 代若虫集中发生期喷药 1 ～ 2 次即可。常用有效药剂有：48% 毒死蜱乳油 1200 ～ 1500 倍液、4.5% 高效氯氰菊酯乳油或水乳剂 1500 ～ 2000 倍液、70% 吡虫啉水分散粒剂 8000 ～ 10000 倍液、20% 啶虫脒可溶粉剂 8000 ～ 10000 倍液、15% 唑虫酰胺乳油 1000 ～ 1500倍液等。