葡萄卷叶病是全球性分布的病害，在我国各葡萄产区普遍存在，是一种为害较重的病毒病。

1. 为害症状：
主要表现在叶片和果实上。春季的症状较不明显，病株比健株矮小，萌发迟。在非灌溉区的葡萄园，叶片的症状始见于 6 月初，而灌溉区迟至 8 月份。红色品种在基部叶片的叶脉间先出现淡红色斑点，夏季斑点扩大、愈合，致使脉间变成淡红色，到秋季，基部病叶变成暗红色，仅叶脉仍为绿色。白色品种的叶片不变红，只是脉间稍有褪绿。病叶除变色外，叶变厚、变脆，叶缘下卷。病株果穗着色浅，如红色品种的病穗色质不正常，甚至变为黄白色；从内部解剖看，在叶片症状表现前，韧皮部的筛管、伴随细胞和韧皮部薄壁细胞均发生堵塞和坏死。叶柄中钙、钾积累，而叶片中含量下降，淀粉则积累。症状因品种而异，少数品种如无核白的症状很轻微，仅在夏季的叶片上出现坏死，坏死位于叶脉间和叶缘。多数砧木品种为隐性带毒。

2. 病原：
葡萄卷叶病由复杂的病毒群引起。

3. 发病规律：
卷叶病毒在病株内越冬，带毒植株在发芽长叶后表现出症状。主要通过嫁接传播，用病株上的芽、枝作接穗，用带毒砧木嫁接，都可使此病扩散蔓延。葡萄卷叶病可能是由复杂的病毒群侵染引起的，其成员大多属黄化病毒组。目前，全球至少已检测出 5 种类型的黄化病毒组成员，定名为葡萄卷叶相关黄化病毒组（GLRaV）Ⅰ型、Ⅱ型、Ⅲ型、Ⅳ型和Ⅴ型。病毒颗粒的长度为 1800 ～ 2200nm。从感病葡萄分离出的病毒有相当程度的一致性。还有一种较短的黄化病毒组病毒，颗粒长 800nm，称为葡萄病毒 A（GVA），也经常和本病的发生有关联。上述病毒间均无血缘关系；而且发生只限于韧皮部，不能靠机械传播。现在有愈来愈多的证据表明，上述1 种或多种病毒联合感染引起卷叶症状，可以认为是病害的病原。

4. 防治方法：
（1）繁育脱毒苗木 利用现代生物技术，繁殖脱毒苗木，建立无毒苗木繁殖体系和检测体系。（2）严格执行检疫制度 防止感毒繁殖材料和苗木向外扩散。