葡萄根癌病又称葡萄根头癌肿病、肿瘤病。我国葡萄产区均有发生。

1. 为害症状：
葡萄根癌病是一种细菌性病害，发生在葡萄的根、根颈和老蔓上。发病部分形成愈伤组织状的癌瘤，初发时稍带绿色和乳白色，质地柔软。随着瘤体的长大，逐渐变为深褐色，质地变硬，表面粗糙。瘤的大小不一，有的数十个瘤簇生成大瘤。老熟病瘤表面龟裂，在阴雨潮湿天气易腐烂脱落，并有腥臭味。受害植株由于皮层及输导组织被破坏，树势衰弱、植株生长不良，叶片小而黄，果穗小而散，果粒不整齐，成熟也不一致。病株抽枝少，长势弱，严重时植株干枯死亡。

2. 病原：
葡 萄 根 癌 病 属 于 土 壤 杆 菌 属 根 癌 土 壤 杆 菌， 也 称 为 癌 肿 野 杆 菌[Agrobacterium tumefaciens (Smith et Tewns.) Com.]。该菌有 3 个变种，侵染葡萄的主要是 3 号变种。该菌革兰氏染色为阴性。

3. 发病规律：
根癌病由土壤杆菌属细菌引起。该种细菌可以侵染苹果、桃、樱桃等多种果树，病菌随植株病残体在土壤中越冬，条件适宜时，通过剪口、机械伤口、虫伤、雹伤以及冻伤等各种伤口侵入植株，雨水和灌溉水是该病的主要传播媒介，苗木带菌是该病远距离传播的主要方式。细菌侵入后，刺激周围细胞加速分裂，形成肿瘤。病菌的潜育期从几周至一年以上，一般 5 月下旬开始发病，6 月下旬至 8 月为发病的高峰期，9 月以后很少形成新瘤，温度适宜，降雨多，湿度大，癌瘤的发生量也大；土质黏重，地下水位高，排水不良及碱性土壤，发病重。起苗定植时伤根、田间作业伤根以及冻害等都能助长病菌侵入，尤其冻害往往是葡萄感染根癌病的重要诱因。品种间抗病性有所差异，玫瑰香、巨峰、红地球等高度感病，而龙眼、康太等品种抗病性较强。砧木品种间抗根癌病能力差异很大，SO4、河岸 2 号、河岸 3 号等是优良的抗性砧木。

4. 防治方法：
（1）繁育无病苗木 是预防根癌病发生的主要途径。一定要选择未发生过根癌病的地块做育苗苗圃，杜绝在患病园中取插条或接穗。在苗圃或初定植园中，发现病苗应立即拔除并挖净残根集中烧毁，同时用 1％硫酸铜溶液消毒土壤。（2）苗木消毒处理 在苗木或砧木起苗后或定植前，将嫁接口以下部分用 1％硫酸铜浸泡 5min，再放于 2％石灰水中浸 1min，或用 3％次氯酸钠溶液浸 3min，以杀死附着在根部的病菌。（3）加强管理，刮除病菌 多施有机肥料，适当施用酸性肥料，改良碱性土壤，使之不利于病菌生长。农事操作时防止伤根。田间灌溉时合理安排病区和无病区的排灌水的流向，以防病菌传播。在田间发现病株时，可先将癌瘤切除，然后抹石硫合剂渣液、福美双等药液，也可用50 倍菌毒清或 100 倍硫酸铜消毒后再涂波尔多液，对此病均有较好的防治效果。（4）生物防治 内蒙古园艺研究所的由放射土壤杆菌 MI15 生防菌株生产出的农杆菌素和中国农业大学研制的 E76 生防菌素，能有效地保护葡萄伤口不受致病菌的侵染。其使用方法是将葡萄插条或幼苗浸入 MI15 农杆菌素或 E76 生防菌素稀释液中 30min 或喷雾即可。