葡萄霜霉病在我国各葡萄产区均有发生，为葡萄的重要病害之一。病害严重时，病叶焦枯早落、病梢生长停滞，严重削弱树势，对产量和品质影响很大。

1. 为害症状：
霜霉病可为害葡萄的所有绿色幼嫩组织，如叶片、花蕾穗、果穗、嫩梢、卷须等，有时也可导致老叶发病，其主要症状特点是在病部表面产生白色霜霉状物。发病严重时，常造成大量落叶、落果。
（1）叶片 ：以幼嫩叶片受害最重。初期先在叶片背面看到白色霜霉状物，正面无异常表现；随病情发展，叶正面逐渐出现黄褐色病斑，病斑边缘不明显，叶背白色霜霉状物常布满叶片大部甚至整个叶背；随后，病部变黄枯死，多形成多角形病斑；严重时，病叶 图䄡葡萄病虫害䃷᫚̻防治焦枯、卷缩，甚至脱落，造成早期落叶。有时老叶也可受害，多在叶背面产生比较厚密的白色霜霉状物，且霉状物斑块较小，多呈多角形，风吹霜霉状物可以产生“白烟”；相对应叶正面出现多角形褪绿黄斑，或变褐枯死；有时霉状物也可产生在变褐枯死的组织上。严重时，白色霜霉状物也可在叶片正面产生，但量少且少见。
（2）花蕾及幼穗轴：初期表面呈淡褐色病变，边缘不明显，而后表面逐渐产生较长的白色霜霉状物，后期花蕾变淡褐色萎蔫。果穗受害，多从穗轴及果柄开始发生，初期穗轴及果柄变淡褐色，其表面逐渐产生较稀疏的白色霜霉状物。
（3）果粒： 幼果粒受害，表面多先产生白色霜霉状物，而后变浅褐色至褐色，凹陷皱缩，甚至脱落；膨大期果粒受害，多从果柄基部开始发病，初为褐色病斑，后逐渐皱缩凹陷，边缘不明显，病斑表面可产生稀疏的白色霜霉状物，病粒容易脱落；中后期果粒受害，亦多从果柄基部开始发生，形成边缘不明显的褐色凹陷病斑，表面一般不产生霜霉状物，病粒容易脱落，或干缩在果穗上。
（4）嫩梢 初期呈浅黄色水渍状病斑，渐变为黄褐色至黑褐色，病部稍凹陷，潮湿时表面产生稀疏的白色霜霉状物。病梢生长停滞，扭曲变形，甚至枯死。


2. 病原：
葡萄霜霉病是由鞭毛菌亚门单轴霉菌[Plasmopara viticola (Berk. et Curtis)Berl. et de Toni] 侵染所致。该菌为专性寄生菌，只为害葡萄。游动孢子囊梗由植物表皮气孔伸出，直角或近直角分枝 3 ～ 6 次，分枝末端长 2 ～ 4个小梗，上生孢子囊，这就是肉眼所见的霜霉。孢子囊梗常多根丛生，无色透明，（300 ～ 400）μm×（7 ～ 9）μm。游动孢子囊卵形或椭圆形，顶端有乳突，无色，（12 ～ 30）μm×（8 ～ 18）μm。孢子囊在水中萌发时产生无色、双鞭毛、肾形的游动孢子。葡萄生长后期，卵孢子在寄主叶片海绵组织内形成。卵孢子球形、褐色、厚壁、表面平滑或有皱褶，直径 30 ～ 35μm。

3. 发病规律：
病菌主要以卵孢子在病残体或随病残体在土壤中越冬，在土壤中可存活 2 年以上。温暖地区也可以菌丝体在枝条、幼芽中越冬。来年环境条件适宜时，卵孢子或菌丝体萌发产生孢子囊，再以孢子囊内产生的游动孢子借风雨传播。
温湿度条件对发病和流行影响很大。葡萄霜霉病多在秋季发生，是葡萄生长后期的病害，冷凉潮湿的气候有利于发病。孢子囊形成的温度范围为 5 ～ 27℃，最适为 15℃，RH（相对湿度）要求在 95% ～ 100%；孢子囊萌发的温度范围为 12 ～ 30℃，最适温度为18 ～ 24℃，须有液态水。因此，在少风、多雨、多雾或多露的情况下最适发病。阴雨连绵除有利于病原菌孢子的形成、萌发和侵入外，还刺激植株产生易感病的嫩叶和新梢。病害的发生发展还同果园环境和寄主状况有关。果园的地势低洼，植株密度过大，棚架过低，通风透光不良，树势衰弱，偏施、迟施氮肥使秋季枝叶过分茂密等有利于病害的发生流行。
葡萄细胞液中钙 / 钾比值也是决定抗病力的重要因素之一，比值大的葡萄抗病能力强。植株幼嫩部分的钙 / 钾比值比成龄部分小，因此，嫩叶和新梢容易感病。含钙量与品种的吸收能力及土壤、肥料中的钙含量有关。

4. 防治方法：
霜霉病防治以药剂防治为主，以及时摘心，促进果园通风透光、降低小气候湿度为辅，且药剂防治时必须喷药及时、均匀周到。在采用抗病品种的基础上，配合清洁果园、加强栽培管理和药剂保护等综合防治措施。
（1）选用抗病品种 美洲系统品种较抗病，欧亚系统品种较感病。抗病品种有康拜尔、北醇等。中抗品种有巨峰、先锋、早生高墨、龙宝、红富士、黑奥林、高尾等巨峰系列品种。新玫瑰香、甲州、甲斐路、粉红玫瑰、里查马特及我国的山葡萄等为感病品种。
（2）搞好果园卫生，减少越冬菌源 落叶后先树上后树下彻底清扫落叶、落果，集中带到园外烧毁，避免带病落叶及病残体入土越冬。千万不能将病叶埋于葡萄园内。
（3）加强果园管理 增施有机肥，适当增施钙肥及磷肥，少施氮肥，控制钾肥，提高葡萄抗病能力。及时摘心打杈，清除近地面的枝蔓、叶片，增强园内通风透光，降低小气候湿度，低洼果园注意及时排水、通风散湿，创造不利于病害发生的环境条件。
（4）喷药防治 药剂防治是目前霜霉病防治最主要的措施，其中最关键的环节是首次喷药时间。当昼夜平均气温达 13 ～ 15℃，同时又有雨、露等高湿条件出现时，即为第一次喷药时间。一般从开花前或落花后开始喷药，10 天左右 1 次，连续喷施，直到果实采收或雨、露条件不再出现；若果实采收后雨、露较多，则还需喷药 1 ～ 3 次，甚至更多。具体喷药间隔期视降雨情况或湿度条件而定，多雨潮湿时间隔缩短，少雨干旱时间隔可适当延长。目前防治霜霉病的药剂主要分为保护性杀菌剂和治疗性杀菌剂两大 类。 常 用 保 护 性 杀 菌 剂 有：77% 硫 酸 铜 钙 可 湿 性 粉 剂 600 ～ 800 倍液、80% 波尔多液可湿性粉剂 400 ～ 600 倍液、80% 代森锰锌可湿性粉剂600 ～ 800 倍液、70% 丙森锌可湿性粉剂 400 ～ 600 倍液、50% 克菌丹可湿性粉剂 600 ～ 800 倍液、70% 代森联水分散粒剂 600 ～ 800 倍液等。常用治疗性杀菌剂有：85% 波尔·甲霜灵可湿性粉剂 600 ～ 800 倍液、85%波尔·霜脲氰可湿性粉剂 600 ～ 800 倍液、72% 甲霜·锰锌可湿性粉剂600 ～ 800 倍液、90% 三乙膦酸铝可溶粉剂 600 ～ 800 倍液、50% 烯酰吗啉水分散粒剂 1500 ～ 2000 倍液、72% 霜脲·锰锌可湿性粉剂 600 ～ 800倍液、66.8% 丙森·缬霉威可湿性粉剂 700 ～ 1000 倍液、60% 唑醚·代森联水分散粒剂 1000 ～ 1500 倍液、69% 烯酰·锰锌水分散粒剂 600 ～ 800倍液等。