葡萄白腐病又称水烂病、穗烂病，是葡萄的重要病害之一。我国北方产区一般年份果实损失率在 15% ～ 20%，病害流行年份果实损失率可达60% 以上。

1. 为害症状：
白腐病主要为害果穗，也为害枝梢和叶片等部位。（1） 果 穗 一 般 是 从 近 地 面果穗下部开始，逐渐向上蔓延。初期穗轴和果柄上产生淡褐色、水渍状、边缘不明显的病斑，病部皮层腐烂，手捏皮层易脱落，病组织有土腥味；后病斑逐渐向果粒蔓延，导致果粒从基部开始腐烂，病斑无明显边缘，果粒受害初期极易受震脱落，甚至脱落果粒表面无明显异常，只是在果柄处形成离层；重病园地面落满一层果粒；随病斑扩展，整个果粒呈褐色软腐；严重时全穗腐烂；后期果柄、穗轴干枯缢缩，不脱落的果粒干缩后呈猪肝色僵果，挂在蔓上长久不落。随病情发展，病果粒及病穗轴表面逐渐生灰褐色小粒点，粒点上溢出灰白色黏液；黏液多时果粒似灰白色腐烂，故称其为“白腐病”。严重受害果园，园外常堆满大量烂果。（2）枝梢 病斑初呈水渍状，淡褐色至深褐色，不规则形；后病斑沿枝蔓迅速纵向发展，形成长条形病斑，病斑中部呈褐色凹陷，边缘颜色较深。当病斑绕枝蔓一周时，导致上部枝、叶生长衰弱，果粒软化，严重时造成上部枝、叶逐渐变褐枯死；病斑及枝蔓表面密生灰褐色至深褐色小粒点。在较幼嫩枝蔓上的病斑，后期表皮纵裂，与木质部剥离，肉质部分腐烂分解，仅残留维管束，呈“披麻状”，且病部上端愈伤组织多形成瘤状隆起。（3）叶片 多在叶尖、叶缘处开始，初呈水渍状淡褐色近圆形或不规则形斑点，后逐渐扩大成近圆形褐色大斑，直径多在 2cm 以上，并有同心轮纹；后期病斑干枯易破裂。病叶保湿，病斑迅速扩大，形成边缘不明显大斑，并在新发展病斑表面散生许多灰褐色小斑点。有时叶柄也可受害，形成淡褐色腐烂病斑。叶片受害，主要发生在老叶上。
2. 病原：
葡萄白腐病是由半知菌亚门白腐盾壳霉 [Coniothyrium diplodiella (Speg.)Sacc.]侵染引起的。分生孢子器散生于寄主表皮下，灰白色或灰褐色；球形或扁球形，顶端稍突起，器壁厚，大小为（118 ～ 146）μm×（91 ～ 146）μm。分 生 孢 子 梗 着 生 于 分 生 孢 于 器 底 部， 单 胞， 不 分 枝， 淡 褐 色， 长12 ～ 22μm。分生孢子单胞，褐色至暗褐色，椭圆形或卵圆形，一端稍尖，内含 1 ～ 2 个油球，大小为（8.9 ～ 13.2）μm×（4.8 ～ 6）μm。病菌发育最适温度为 25 ～ 30℃，最高温度 35℃，最低温度 5 ～ 12℃。分生孢子在 13 ～ 34℃间均能萌发，在空气湿度达饱和状态下，萌发率可达80％。分生孢子器内的分生孢子，在自然界比较干燥的情况下，能保持生活力 8 ～ 10 个月；如果保藏于实验室内，能保持生命力达 7 年之久。故分生孢子对于不适宜的环境条件，有着很强的适应力。分生孢子萌发需要少量糖分的刺激，所需糖分，最低含糖量为 0.01％，最适为 2％，在 0.001％的含糖量中不能萌发。

3. 发病规律：
病菌主要以分生孢子器和菌丝体在病残体和土壤中越冬，病菌在土壤中可存活 2 年以上，且以表土下 5cm 深最多。另外，病菌也可在病枝蔓上越冬，越冬病菌主要靠雨水迸溅传播。受害部位发病后产生的病菌孢子借雨水传播可以进行多次再侵染。白腐病菌主要通过伤口、密腺侵入，一切造成伤口的因素如暴风雨、冰雹、裂果、生长伤等均可导致病害严重发生。在适宜条件下，白腐病的潜伏期最短为 4 天，最长为 8 天，一般 5 ～ 6天。由于该病潜伏期较短，再次侵染次数多，所以白腐病是一种流行性很强的病害。白腐病主要为害葡萄的老熟组织，属于葡萄中后期病害。果实受害，多从果粒着色前后或膨大后期开始发病，越接近成熟受害越重。因此，高温高湿的气候条件是该病害发生和流行的主要因素。葡萄生长中后期，每次雨后都会出现一个发病高峰，特别是在暴风雨或冰雹之后，造成大量伤口，病害更易流行。另外，果穗距地面越近，发病越早、越重。据北方葡萄产区统计，50% 以上的白腐病果穗发生在距地面 80cm以内。

4. 防治方法：
防治白腐病为害主要以防止果实受害为主，铲除病菌来源、阻止病菌向上传播、防止果实受伤、喷药保护果实等措施是防治该病的关键。（1）加强栽培管理 增施有机肥和磷、钾、钙肥，培育壮树，提高树体的抗病能力。生长季节及时清除病果、病叶、病蔓；秋季采后剪除病枝蔓，清除地面病残组织，带出园外集中销毁；提高结果部位，及时摘心、绑蔓、去副梢，以利于通风透光；清除杂草、搞好排水工作，以降低园内湿度。（2）铲除越冬病菌 落叶后彻底清除架上、架下的各种病残组织，集中带到园外销毁，千万不能把病残体埋在园内。春季葡萄上架后发芽前，及时喷施 1 次 30% 戊唑·多菌灵悬浮剂 300 ～ 400 倍液，或 50% 福美双可湿性粉剂 200 ～ 300 倍液，铲除枝蔓附带病菌。（3）及时喷药 重病园可在发病前地面撒药灭菌。常用药剂为 50%福美双可湿性粉剂 1 份、硫黄粉 1 份、碳酸钙 1 份混合均匀，l ～ 2kg/ 亩（1 亩 =666.7m2），或用灭菌丹 200 倍液喷地面。从历年发病前 7 天左右开始喷药，或从果粒开始着色前 5 ～ 7 天或果粒长成该品种应有的大小时开始喷药，以后每 10 ～ 15 天喷药 1 次，直到采收。常用药剂有：80% 代森锰锌可湿性粉剂 600 ～ 800 倍液、30% 戊唑·多菌灵悬浮剂 800 ～ 1000 倍液、50% 福美双可湿性粉剂 600 ～ 800 倍液、10% 苯醚甲环唑水分散粒剂 2000 ～ 3000 倍液、50% 多菌灵可湿性粉剂 1000 倍液、40% 氟硅唑乳油 6000 ～ 8000 倍液等。喷药时，如逢雨季，可在配制好的药液中加入 0.5% 皮胶或其他展着剂，以提高药液黏着性。


