葡萄虎天牛（Xylotrechus pyrrhoderus Bates）又叫葡萄枝天牛、葡萄虎脊天牛、葡萄虎斑天牛等，属于鞘翅目，天牛科。在华北、华中、东北均有发生，是葡萄主要害虫之一。

1. 形态特征：
成虫体长 15mm，黑色，胸部暗红色。鞘翅有“X”形黄白色斑纹，近末端有一黄白色横纹。腹面有 3 条黄白色横纹。幼虫体长 17mm，淡黄白色，或带微红晕，头小，黄褐色，但紧接头部的前胸宽大，淡褐色，后缘有“山”字形细纹沟，无足。卵长 1mm，椭圆形，一端稍尖，乳白色。蛹为裸蛹，长 12 ～ 15mm，黄白色，复眼淡赤色。

2. 为害症状：
葡萄虎天牛以幼虫蛀食枝条的髓部，初孵化的幼虫多从芽基部钻入枝条内部，向基部蛀食，形成的蛀食隧道内充满虫粪，受害枝条从钻蛀部位以上叶片凋萎，枝条容易被风刮断。成虫亦能咬食葡萄细枝蔓、幼芽及叶片。

3. 发生规律：
每年发生 1 代，以幼虫在被害的葡萄枝蔓内越冬，第二年春季 5 ～ 6月份越冬幼虫开始活动为害，主要向基部方向蛀食，有时幼虫横向蛀食，导致枝条很容易被风刮断。7 月份幼虫开始在被害枝条内化蛹，蛹期10 ～ 15 天，8 月份为羽化盛期。成虫产卵部位一般在新梢的芽鳞缝隙、叶腋等处，卵期 7 ～ 10 天，孵化的幼虫就近从芽的基部附近钻入表皮下，逐渐钻入髓部，在 11 月上旬基本停止为害，进入冬眠状态。

4. 防治方法：
（1）人工防治 结合冬季修剪，认真清除虫枝，集中烧毁。春季萌芽期检查，凡结果枝萌芽后萎缩的，多为虫枝，应及时剪除。利用成虫迁飞能力弱的特点，人工捕捉成虫。一般在 8 ～ 9 月份早晨露水未干前进行捕捉，效果很好。
（2）药剂防治 在 8 月份成虫羽化期，喷 90% 敌百虫或 50% 敌敌畏乳油 1000 倍液，每隔 7 ～ 10 天喷 1 次。幼虫蛀入枝蔓后，可采用 50% 的敌敌畏乳油 800 倍液注射蛀孔，并严密封堵，将其毒杀。