葡萄瘿蚊（Cecidomya Sp）又名葡萄食心虫。属昆虫纲，双翅目，瘿蚊科。分布于吉林、辽宁、山西、陕西等省，有的地区较严重，品种不同被害症状各异。

1. 形态特征：
成虫似蚊，羽化后鲜黄色，逐渐变黄褐色。雌成虫体长 3mm，翅展6 ～ 7mm，头小，复眼黑大，触角丝状、14 节，长为体长的一半。翅 1对，膜质，后翅退化为平衡棒。胸足细长，3 对。腹部 8 节，末端呈短管状，产卵管针状，红褐色至褐色。雄成虫体略小，触角与体等长，腹部末端外生殖器呈钩状。初孵幼虫体长 0.3mm，白色透明，后变黄色透明。老熟幼虫体长3 ～ 3.5mm，橙黄色，扁纺锤形，无足。头和体节区别不明显。中胸腹面有一明显的褐色剑状骨片。体末有 2 个小突起。蛹为裸蛹，纺锤形，体长 3 ～ 4mm，最初黄白色，后逐渐变黄褐色至黑褐色。头顶有 1 对刺状突起，复眼间有两列刺突。近羽化时头、翅、足均为黑褐色。

2. 为害症状：
葡萄落花后葡萄瘿蚊幼虫蛀入小幼果内为害，被害果粒迅速膨大，呈扁圆形。果梗较细，萼片不脱落，果顶略陷，色深绿或红褐，颜色不一。被害果长到 1cm 左右便停止生长，果肉不能形成种子。果内充满虫粪，不能食用。幼虫在被害果内化蛹及羽化，在果面上有圆形虫孔，蛹壳半端露于羽化孔外。

3. 发生规律：
在葡萄上只发生 1 代，以幼虫在树下土壤浅表处结茧越冬。葡萄出土后幼虫化蛹，开花前后羽化为成虫。葡萄幼果期，成虫产卵于果粒上，每果 1 卵，卵期 10 ～ 15 天，幼虫孵化后即在果内为害，于果内 20 ～ 25 天老熟化蛹，蛹期 5 ～ 10 天。7 月上旬为羽化初期，中旬为盛期。成虫白天活动，飞翔力不强，成虫产卵较集中，在葡萄架上以中部果穗落卵较多，品种之间受害程度不同，巨峰、龙眼受害较重。

4. 防治方法：
（1）成虫羽化前彻底摘除被害果穗，集中消灭其中的幼虫和蛹。连续进行 2 ～ 3 年，基本消灭其为害。
（2）用塑料薄膜袋或废纸袋，在成虫出现前进行花序套袋，防止成虫产卵。葡萄开花时取掉套袋，效果极好。
（3）药剂防治：害虫大量发生时，喷 5% 氯氰菊酯 1500 倍液。

