葡萄天蛾（Ampelophaga rubiginosa Bremer et Grey）， 又 名 车 天 蛾、轮纹天蛾和豆虫等。属于鳞翅目，天蛾科。在我国北方、南方各葡萄产区均有为害。

1. 形态特征：
成虫体长 45 ～ 90mm，翅展 85 ～ 100mm。体粗壮，纺锤形，茶褐色。触角短粗篦齿状。体背中央从前胸到腹部末端有 1 条灰白色纵线。腹面色淡呈赭色。前翅顶角较突出，黄褐色，各横线都为暗茶褐色，中线较宽，外线较细，呈波纹状。前缘顶角处有一暗色三角形斑。后翅黑褐色，外缘及后角附近各有 1 条茶褐色横线。前翅及后翅反面红褐色，前翅基半部黑灰色，外缘红褐色。老熟幼虫体长 80mm，绿色，背面色较淡，体面有横条纹和黄色颗粒状小点。头部有 2 对近于平行的黄白色纵线。胸足红褐色，其上方有 1 个黄斑。第八腹节背面有一锥形尾角，黄色，末端向上弯曲。腹部背线绿色、较细，腹部背线两侧有 1 个呈“八”字形的黄色纹。卵球形，卵径 1.5mm，淡绿色，近孵化时褐绿色。蛹体长 45 ～ 55mm，长纺锤形，初期灰绿色，后期背面呈棕褐色，腹面暗绿色。

2. 为害症状：
葡萄天蛾以幼虫主要为害葡萄叶片，低龄幼虫将叶片吃成缺刻或孔洞，高龄幼虫将叶片的叶肉吃光，仅残留叶脉和叶柄。影响葡萄产量与品质，并导致树势衰弱。

3. 发生规律：
每年发生 1 ～ 2 代，以蛹在土壤中或树下的杂草覆盖物下面越冬，第二年 5 月末至 7 月初越冬成虫羽化，6 月中旬为成虫盛期，成虫寿命 7 ～ 10天，昼伏夜出，飞翔力强，有趋光性，每雌产卵 150 ～ 180 粒，多散产于嫩梢或叶片背面，卵期 6 ～ 8 天。幼虫白天静伏于叶片背面，夜间取食。幼虫期 30 ～ 45 天，高龄幼虫食量非常大，常把局部的叶片吃光。7 月中旬幼虫开始钻入葡萄架下面的土壤中化蛹，蛹期 15 ～ 18 天，8 月上旬就可以见到第 2 代幼虫为害，进入 9 月下旬以后幼虫陆续就近入土化蛹。

4. 防治方法：
（1）诱杀与人工捕杀 利用成虫的趋光性，设置黑光灯或频振式诱虫灯，诱杀成虫。结合整枝打杈，发现幼虫，人工捕杀。：
（2）适当药剂防治 葡萄天蛾多为零星发生，一般不需单独药剂防治。个别虫害发生较重的果园，在幼虫发生期喷药防治1 次，即可基本控制该虫的发生为害。常用有效药剂有：20% 灭幼脲悬浮剂 1500 ～ 2000 倍液、20% 除虫脲悬浮剂 1500 ～ 2000 倍液、4.5% 高效氯氰菊酯乳油或水乳剂1200 ～ 1500 倍液、48% 毒死蜱乳油 1500 ～ 2000 倍液、1.8% 阿维菌素乳油 3000 ～ 4000 倍液、200g/L 氯虫苯甲酰胺悬浮剂 3000 ～ 4000 倍液等。