葡萄黑腐病分布在河南、河北、山东、江苏、辽宁、广东、四川、黑龙江等省。一般为害不重，在长江以南地区，如遇连续高温、高湿天气，则发病较重，引起较大损失。

1. 为害症状：
葡萄黑腐病主要为害果实，也为害叶片、叶柄、新梢、卷须和花梗。
（1）叶片 初为乳白色，后变成黄色至红褐色的细小圆斑，直径2 ～ 10mm，逐渐扩大成近圆形病斑，直径可达 4 ～ 7cm，中央灰白色，外缘褐色，边缘黑褐色，上面生出许多黑色小突起，排成环状，斑点具有黑褐色的清晰边缘是其主要特征。后期在病斑的中央出现黑色小疱，乃是病菌的分生孢子器。叶柄上发生的病斑会造成整片叶枯死。（2）花梗、果梗及新梢 受害处产生细长的褐色椭圆形病斑，中央凹陷，其上生有黑色颗粒状小突起。（3）果粒 发病初为紫褐色小圆点（直径 1mm）（图 1-26），后逐渐扩大，病部边缘呈红褐色，中央灰白色，稍凹陷（图 1-27）。扩展较快，条件适合时 1 天可扩大至 1cm，数天内病果便会干缩成黑色僵果，有明显棱角，挂在果穗上不易脱落（图 1-28）。僵果后期布满黑色点状突起，即病菌的分生孢子器或子囊壳。

2. 病原：
葡萄黑腐病的病菌是葡萄黑腐菌[Guignardia bidwellii (Ellis) Vialaet Ravaz]，属 子 囊 菌 亚 门 的 葡 萄 球 座 菌。 无 性 阶 段 为 葡 萄 黑 腐 茎 点 霉 菌 [Phomauvicola Berk.et Curt.]，属半知菌亚门真菌。黑腐病与房枯病病菌在形态上的主要区别：房枯病分生孢子比黑腐病的分生孢子狭而长，子囊孢子比黑腐病的大。

3. 发病规律：
病菌以分生孢子器、子囊壳和菌丝体在病果、枝蔓、叶片、卷须等病残体上越冬。翌春随着温度的上升，遇到潮湿的天气或雨水后，病残体吸收水分，分生孢子器或子囊壳就可以释放出大量的分生孢子或子囊孢子，孢子被风雨或昆虫传播到葡萄的幼嫩组织上，在条件适合的情况下就可以形成初侵染。在春季形成的初侵染中，大多数情况是由子囊孢子侵染的，分生孢子侵染的相对较少。地面上的病果或越冬枝条上的病斑在整个夏季都可以产生子囊孢子或分生孢子进行侵染，但它们对整个病害发展的影响主要是在春季的初侵染。当进入到夏季以后，更多的是依靠当年发病的新病斑上产生的分生孢子进行再侵染。病菌的侵染需要在寄主组织的表面有水滴或水膜的存在，过高或过低的温度都不利于病菌的侵染，在 10℃的情况下需要 24h，在 32℃时需要12h，而在 27℃的条件下则仅仅需要 6h 即可以完成侵染。病菌完成侵染后的潜育期和温度也有密切关系，温度高潜育期短，可以加速病害的发展进程，因此，夏季的高温多雨有利于病害发生。

4. 防治方法：
（1）清洁果园 秋季一定要把田间的病果、病枝叶等全部清除，并集中深埋或烧毁。特别是地面上的病果是春季初侵染菌源最主要的来源，最好彻底清除。对于冬季不埋土的地区，藤架上的病枝、病果和地面上的病果一样是春季病菌的主要来源，必须彻底清除，对于降低病害的发生率非常有效。（2）春季翻耕 可以提高土壤温度，还可以把地面上的病果和其他病残体埋入地下，减少其侵染的机会。（3）药剂防治 防治方法及时间同防治白腐病和炭疽病，一般不需要单独喷药。