葡萄黄点病又叫黄斑病、葡萄小黄点病，是一种全球性类病毒病害。在我国山东、河北、河南和长江流域均有发生。

1. 为害症状：
主要在叶片上表现出明显的症状，多在夏季较老的叶片上首先发病，初为黄色，进而为珞黄色，后期为黄白色斑点。病斑多沿叶脉发生，分散或多块聚合在一起呈不规则斑块。症状因葡萄品种、树龄、环境条件的不同而有区别，有的不仅在叶脉旁有黄点，而且整个叶片上都有黄斑。有的幼树表现较重，老树表现较轻。另外，症状表现因多种病毒复合侵染而加重。

2. 病原：
葡萄黄点病是一种类病毒病害，病原为类病毒Ⅰ型和类病毒Ⅱ型，单独或复合侵染引起发病。

3. 发病规律：
在自然条件下，修剪或繁殖时，通过工具或嫁接传毒，染病的繁殖材料也可携带病毒，种子不传毒。由于该类病毒在大多数欧美品种和砧木上不显症状，这就使其更易传播蔓延，给防治带来更大困难。

4. 防治方法：
把茎尖置于 20 ～ 27℃培养箱中培养，得到无黄点类病毒的再生组织后，再把茎尖组织置于 10℃环境条件下进行低温培养，即可得到无病菌苗。茎尖脱毒时，如茎尖为 0.1 ～ 0.2mm，则脱毒温度低限以 25℃为宜。由于病株种子不带毒，可用于播种育苗。