葡萄锈病病原主要为害中下部的叶子。严重发生时会引起早期落叶而造成枝条不充实，影响第二年的葡萄发育，尤其是在巨峰品种上发生较多。我国主要分布在华南、华东沿海省份及四川等省，北方地区少见。

1. 为害症状：
锈病主要为害叶片，严重时也可为害新梢，发病后的主要症状特点是产生淡黄褐色粉状孢子堆。叶片受害，先在背面产生黄色小斑点，后逐渐形成突起的橙黄色粉状夏孢子堆，通常布满整个叶背或大部分，手摸粉状物极易脱落（图 1-38）；相对应叶片正面产生褪绿黄点。后期叶背病部皮下逐渐产生暗褐色至黑褐色小粒点（冬孢子堆）。严重时病叶失绿、干枯、脱落，果实着色或成熟不良。新梢受害，表面也可产生孢子堆。

2. 病原：
葡萄锈病的病原菌为葡萄层锈菌(Phakopsora ampelopsidis Dietit Syd.)，属担子菌亚门。

3. 发病规律：
在北方较冷地区主要以冬孢子在落叶上越冬，第二年春天萌发产生担孢子，侵染中间寄主并产生性孢子器和锈子器，继而产生孢子。在南方温暖地区，葡萄新梢上以夏孢子堆越冬。夏孢子依靠风力进行飞散传播，从叶背面气孔侵入，经约 l 周的潜伏期后产生夏孢子堆，即发病。夏孢子对叶的侵入需要 10 ～ 30℃的温度及 100% 的湿度，尤以 20 ～ 25℃及水滴为最佳侵入条件。多雨潮湿或夜间多露的高温季节或管理粗放、植株生长势弱、通风透光不良等均是发病的有利条件。防治不及时，7 月中下旬至 8月上旬则进入发生盛期，8 月下旬至 9 月上中旬为发病高峰期，至 10 月中旬进入缓慢发生期。品种之间差异较大，欧洲品种发病少，但欧美杂交种如巨峰、白香蕉等发病多，康拜尔则高度感病，玫瑰香、红富士则有较强抗性。

4. 防治方法：
（1）清除越冬菌源 落叶后彻底清除树上、树下的各种病残体，清到园外销毁，减少越冬菌源。在葡萄发芽前，全园喷洒 1 次 3 ～ 5 波美度石硫合剂或 45% 石硫合剂晶体 50 ～ 60 倍液，铲除枝蔓附带病菌。（2）加强葡萄园管理 及时整枝打杈，防止枝叶茂密、架面郁闭，促进园内通风透光。及时摘除初发病叶片，减少田间发病中心。（3）生长期药剂防治 该病一般不需单独药剂防治，防治其他病害时考虑兼防即可。往年发病严重果园或地区，从发病初期开始喷药，10天左右 1 次，连喷 2 次左右，即可有效控制锈病的发生为害。常用有效药剂有：10% 苯醚甲环唑水分散粒剂 2000 ～ 2500 倍液、40% 腈菌唑可湿性粉剂 6000 ～ 8000 倍液、25% 戊唑醇水乳剂 2000 ～ 2500 倍液、70% 甲基硫菌灵可湿性粉剂或 500g/L 悬浮剂 800 ～ 1000 倍液、30% 戊唑·多菌灵悬浮剂 800 ～ 1000 倍液、40% 氟硅唑乳油 6000 ～ 8000 倍液、77% 硫酸铜钙可湿性粉剂 600 ～ 800 倍液、80% 代森锰锌可湿性粉剂 600 ～ 800 倍液、70% 代森联水分散粒剂 500 ～ 700 倍液等。