葡萄叶枯病严重时能引起早期落叶，影响枝蔓的成熟度，降低抗寒性。

1. 为害症状本病只发生在叶片上，生长后期发生严重。初始病斑从叶缘开始不规则变黄，边缘不明显，病斑圆形，以后可扩大为 1 ～ 2cm，后期从叶缘开始逐渐变为灰绿色或灰褐色水渍状病斑，病斑会长出灰白色霉状物，即病菌的分生孢子梗和分生孢子。严重时叶片大部分变为黄白色，只主脉和侧脉为绿色，且边缘变褐枯死。

2. 病原桑生冠毛菌 [Cristulariella moricola（Hino）Redhead]，属半知菌亚门。

3. 发病规律病菌在叶上越冬，4 ～ 5 月形成子实体，主要以雨水传播侵染，以后在病斑上的子实体可以进行反复传染，并可同时传染其他蔓性植物及交互传染。田间发病，常从植株下部的老叶开始，逐渐向上部叶片蔓延。树势弱发病重，低温高湿条件下发病重，秋雨频繁的 9 月及以后发病重。

4. 防治方法（1）收集病叶集中烧毁并深埋。（2）生长期防治灰霉病、白腐病、白粉病时可以兼治此病，但由于收获前至落叶期一般不再喷药，故往往发生较多。可以选用 70% 甲基硫菌灵 1500 倍或波尔多液喷布，在收获前或采收后各喷 1 ～ 2 次。（3）培育抗病品种，培育壮苗，利用无毒苗木亦是有效防治措施。