葡萄炭疽病又名葡萄晚腐病，是影响产量的重要病害，果穗、枝梢和叶片均可受害，近成熟期的果穗被害最重。全国各地均有分布，发病严重年份造成果实大量腐烂。病害引起的损失，因地区、年份和品种感病性的不同而异，以高温多雨的地区为重。

1. 为害症状：
葡萄炭疽病发生在果粒、穗轴、花穗、叶片、卷须和新梢等部位，但主要为害果粒。（1） 果 粒 发 病 初 期， 幼 果 表 面 出 现 黑 色、 圆 形、 蝇 粪 状 斑 点，但由于幼果含酸量高、果肉坚硬限制了病菌的生长，病斑在幼果期不扩大、不发展，也不形成分生孢子，病部只限于表皮。果粒典型的发病是从着色期开始，此时果粒柔软多汁，含糖量增加，酸度下降，病斑扩大较快，进入发病盛期。最初在病果表面出现圆形针头大小、浅褐色圆形小斑点，后来斑点不断扩大并凹陷，在表面逐渐长出轮纹状排列的小黑点（分生孢子盘）。当天气潮湿时，分生孢子盘中可排出绯红色的黏质孢子块，发病严重的果粒软腐易脱落，发病较轻的病果粒多不脱落，整个僵果穗仍挂在枝蔓上，逐渐干枯，最后变成僵果。（2）叶片与新梢 叶片与新梢的病斑很少见，主要在叶脉与叶柄上出现长圆形、深褐色斑点，表面隐约可见绯红色分生孢子块，但不如果粒明显。有些葡萄品种叶片症状较明显，尤以生长旺盛、叶型较大、较厚的品种突出，如龙眼、白鸡心等；叶片较少、较薄的品种如玫瑰香发生较少。（3）果梗及穗轴 果梗及穗轴发病产生深褐色长椭圆形病斑，使整穗果粒干缩，潮湿时病斑表面长出绯红色病原物。当年新梢和结果母枝也发生炭疽病，但无明显症状，只潜伏病原菌。

2. 病原：
葡萄炭疽病是由围小丛壳[Glomerella cingulata (Stonem.) Spauld. et Schrenk]侵 染 引 起 的， 属 子 囊 菌 亚 门。 无 性 时 期 胶 孢 炭 疽 菌 [Colletotrichumgloeosporioides Penz] 属半知菌亚门真菌。子囊壳半埋生在组织内，常数个聚生，梨形或近球形，深褐色，有短喙，周围具褐色菌丝状物及黏胶质，大小（125 ～ 320）μm×（150 ～ 204）μm。壳内有束状排列的子囊，子囊棍棒状，无色，大小（55 ～ 70）μm×（9 ～ 16）μm，子囊内有 8 个子囊孢子，椭圆形或稍弯呈香蕉状，单胞无色，大小（12 ～ 28）μm×（3.5 ～ 7）μm。

3. 发病规律：
病菌主要以菌丝体在一年生枝蔓表皮、病果或在叶痕处、穗梗及节部等处越冬，尤以近节处的皮层较多。第二年春天降雨时枝条湿润，如果气温高于 15℃则形成分生孢子。分生孢子通过风、雨、昆虫等传到果穗上，孢子萌发后直接侵入果皮、皮孔或伤口，引起初侵染。炭疽病菌有潜伏侵染的特性，幼果被侵染后，潜育期长达 10 ～ 30 天，到近成熟时才表现明显的症状，但在近成熟果上侵染的潜育期仅有 3 ～ 5 天。一年中病菌可多次再侵染。果穗发病以第一穗为多，且具有集中发病的特征。病菌也可侵入叶片、新梢、卷须等组织内，但不表现病斑，外观看不出异常，这种带菌的新梢将成为下一年的侵染源。

4. 防治方法：
炭疽病防治以套袋配合喷药预防为主，结合铲除越冬病菌。（1）消除越冬菌源 结合修剪清除病枝梢、病穗梗、僵果、卷须；扫尽落地的病残体及落叶，集中烧毁。春季葡萄发芽前喷一次 45% 代森铵 200 ～ 300 倍液或 3 ～ 5 波美度石硫合剂，以铲除枝蔓上潜伏的病菌，清除初侵染源。（2）加强栽培管理 生长期要及时摘心，合理夏剪，适度负载，及时清除剪下的嫩梢和卷须，提高果园的通风透光性，注意中耕排水，尽可能降低园中湿度。科学合理施肥，增施有机肥、钾肥，注意氮、磷、钾的配比，切忌氮肥过多，还要及时补充微量元素，以增强树势提高抵抗能力。收获后，要及时清除损伤的嫩枝及损伤严重的老蔓，增强园内的透光性。（3）喷药保护 坚持“及早预防，突出重点”的原则。以病菌孢子最早出现的日期，作为首次喷药的依据。一般从落花后半个月左右开始喷药，前期 10 ～ 15 天喷药 1 次，果粒开始转色后或从膨大后期开始 10 天左右喷药 1 次，直到果实采收。对炭疽病预防效果好的保护性杀菌剂有：25% 苯醚甲环唑 6000 倍液、77% 氢氧化铜 800 倍液、1.5% 噻霉酮 600 倍液、25% 溴菌腈 800 ～ 1000 倍液、75% 百菌清可湿性粉剂 500 ～ 800 倍液或65% 代森锌可湿性粉剂 500 ～ 600 倍液等。