葡萄根瘤蚜（Phylloxera vitifolii Fitch）属同翅目，瘤蚜科。只为害葡萄，在我国山东省烟台，辽宁省兴城、辽阳、丹东、盖州以及陕西武功发生严重，疫区有扩大趋势，主要为害葡萄根部和叶部。在欧洲系统葡萄上只有根瘤型，美洲系统葡萄上有根瘤型和叶瘿型两种。

1. 形态特征：
由于生活习性及环境条件不同，葡萄根瘤蚜的形态有很大的变化。（1）根瘤型 成虫体长 1.2 ～ 1.5mm，卵圆形，鲜黄或黄褐色。触角及足黑褐色，背部具有黑色瘤状突起。触角 3 节。卵长 0.3mm，长椭圆形，初为淡黄色，后渐变为暗黄色。若虫初孵的体色为淡黄，触角及足为半透明状，以后渐变为黄色，足呈黄色。共 4 龄。（2）叶瘿型 成虫体近圆形，黄色，背部无瘤状突起。触角 3 节。卵长椭圆形，淡黄色，有光泽，壳较薄。若虫与根瘤型的若虫相似，但体色较浅。（3）有翅型 成虫长 0.8 ～ 0.9mm，体色为黄色。翅灰白色透明，翅上有半圆形小点。触角 3 节，第三节基部和端部各有感觉圈一个。卵与根瘤型的卵相似。若虫 1 ～ 2 龄同根瘤型，而 3 龄时可见黑褐色的翅芽。（4）有性型 雌成虫约 0.38mm，雄成虫约 0.32mm，黄褐色，无翅。卵为深绿色，长 0.27mm，椭圆形。

2. 为害症状：
葡萄根瘤蚜主要以成虫、若虫刺吸葡萄叶片和根系的汁液养分。叶片被害后在背面出现很多粒状虫瘿（图 2-36）。根系受害后在须根上形成小米粒大小的根瘤，主根上则形成较大的瘤状根结（图 2-37）。经过夏季的雨季，根瘤皮层逐渐绽裂，最后局部溃烂，造成树势衰弱，甚至整株枯死。欧洲葡萄品系只有根部受害，而美洲品系则叶片和根部都会受害。

3. 发生规律：
葡萄根瘤蚜在美洲野生葡萄、美洲系葡萄品种或用美洲系葡萄作砧木的欧洲系葡萄品种上有完整的生活周期，既有叶瘿型症状又有根瘤型症状。在欧洲系品种上生活周期不完整，只有根瘤型，而无叶瘿型。根瘤型每年发生 5 ～ 8 代，叶瘿型 7 ～ 8 代，主要以根瘤型成虫在较深根际越冬，间或以有性蚜交配产卵越冬。在我国发生的根瘤蚜主要以根瘤型为主。以初龄若虫在表土和粗根的缝隙中越冬，春季 4 月份开始活动，春季 5 ～ 6 月份和秋季 9 月份是蚜虫发生的两个高峰期。夏季的降雨常使被害根腐烂，促使蚜虫向表层的须根转移，形成很多菱形的小根瘤。根瘤蚜的卵和若虫对低温的耐受力很强，在温度达到 -14 ～ -13℃时才可以被冻死。月平均 100 ～ 200mm 的降雨量最适合繁殖，雨量过大或根部淹水时间长，可以抑制根瘤蚜的发生。黏性土壤比较适合根瘤蚜的发生，而沙土或沙壤土则对其发生不利。根瘤蚜的近距离传播主要靠风力、雨水、劳动工具和水流等。远距离的传播主要是靠从疫区调运苗木、插条和砧木。

4. 防治方法：
（1）加强植物检疫：严禁从疫区向外运输苗木、插条。
（2）用免疫性砧木嫁接葡萄，培育和选用抗蚜品种，建立无虫苗圃。
（3）对发生根瘤蚜的园地，利用 50% 辛硫磷乳油 1500 倍液灌根，每株药液用量 15kg，或利用大水灌溉，阻止根瘤蚜的繁殖。