葡萄透翅蛾（Paranthrene regalis Butler）又名葡萄透羽蛾，属鳞翅目，透翅蛾科。该虫分布广泛，我国的南北方葡萄产地均有发生。

1. 形态特征：
成虫体长 18 ～ 20mm，翅展 30 ～ 36mm，体蓝黑色，头的前部及颈部黄色，腹部具 3 条黄色横带。前翅红褐色，前缘、外缘及翅脉为黑色，后翅半透明。成虫静止时，外形似马蜂。幼虫体长 25 ～ 38mm，体略呈圆筒形，头部红褐色。胸腹部黄白色。老熟时带紫红色，前胸背板有倒八字形纹。卵椭圆形，略扁平，红褐色。蛹红褐色，圆筒形。腹部 2 ～ 6 节背面各有 2 列横刺，7 ～ 8 节各有1 列。

2. 为害症状：
幼虫蛀食葡萄嫩梢和 1 ～ 2 年生枝蔓，致使嫩梢枯死或枝蔓受害部肿大呈瘤状，叶片变黄枯萎，果实脱落。蛀孔外有虫粪，枝蔓易折断。

3. 发生规律：
此虫 1 年发生 1 代，以幼虫在被害枝蔓中越冬。第二年的春季 5 月上旬越冬幼虫开始活动，幼虫先是在越冬处向外咬一圆形羽化孔，然后吐丝做茧在里面化蛹。蛹期 25 天左右。化蛹期与发蛾期常因地区和寄主不同而异，河南、山东、辽宁、河北等地 5 月上中旬为始蛹期，6 月初为始蛾期。成虫行动敏捷，飞翔力强，有趋光性，雌蛾羽化当日即可交尾，次日开始产卵，产卵期 1 ～ 2天，卵散产于葡萄嫩茎、叶柄及叶脉处，单雌平均卵量为 45 粒，卵期 10天左右。初孵幼虫多由葡萄叶柄基部及叶节处蛀入嫩茎，然后向下蛀食，蛀孔外常堆有虫粪。较嫩枝受害后常肿胀膨大，老枝受害则多枯死，主枝受害后造成大量落果。幼虫可转害 1 ～ 2 次，以 7 ～ 8 月为害最厉害。10月以后还可以继续向老枝条或主干蛀食。老熟幼虫最后转移到 1 ～ 2 年生枝条上越冬。

4. 防治方法：
（1）因被害处有黄叶出现，枝蔓膨大增粗，6 ～ 7 月要仔细检查，发现虫枝及时剪掉，结合冬季修剪，剪除有肿瘤枝蔓和虫粪的枝条。
（2）幼虫的防治。5 ～ 7 月间，看到新梢顶端凋萎或叶片边缘干枯的枝蔓，应及早摘除，消灭幼虫。已蛀入较粗枝蔓的，可用铁丝从蛀孔插入，将虫刺死，或用少许棉花蘸敌敌畏 200 倍液灌入虫孔，熏杀幼虫，或塞入四分之一片磷化铝，再用塑料膜包扎以杀死幼虫。
（3）做好成虫羽化期的测报，及时喷洒杀虫剂。方法为：先将带有老熟幼虫的枝蔓剪成 5 ～ 6cm，共剪 10 个，放在铁丝笼里，挂在葡萄园内，发现成虫飞出 5 天后，及时喷药，可喷 20% 氰戊菊酯乳剂 2000 ～ 3000 倍液。苏州、上海一带，一般在开花前 3 ～ 4 天和谢花后各喷一次药，药剂有 25% 菊乐合酯、20% 氰戊菊酯乳剂 3000 倍液，或 50% 马拉硫磷 1000 倍液，均有良好的效果。